I've read through a decade of your
मैंने एक दशक तक आपके
research to figure out what the best
शोध को पढ़ा है ताकि यह पता लगाया जा सके कि भविष्य
investment is so anyone can get rich in
में अमीर बनने के लिए सबसे अच्छा निवेश क्या है।
the future. And you've predicted that
और आपने भविष्यवाणी की है कि
this will grow by at least 5,000%.
इसमें कम से कम 5,000% की वृद्धि होगी।
Yes. And my conviction is so high
हाँ।  और मेरा विश्वास इतना अधिक है
because of what I do on a day-to-day
क्योंकि मैं दिन-प्रतिदिन जो करता हूं, वह मेरे लिए बहुत बड़ा है।  क्या
basis. Is there a woman on planet Earth
पृथ्वी पर ऐसी कोई महिला है
that manages more money from an
जो
investing capacity than you? Maybe not.
निवेश क्षमता के आधार पर आपसे अधिक धन का प्रबंधन कर सकती है?  शायद नहीं.
I'm overseeing nearly $30 billion. Okay,
मैं लगभग 30 बिलियन डॉलर की देखरेख कर रहा हूं।  ठीक है,
so I might have $500. What should I be
तो मेरे पास शायद 500 डॉलर होंगे।  मुझे
doing with that? So, this is all you
इसके साथ क्या करना चाहिए?  तो, आपको बस इतना ही
need to know. Kathy Wood built a
जानना है।  कैथी वुड ने किसी और से पहले रुझानों को
multi-billion dollar fund by spotting
पहचानकर कई अरब डॉलर का फंड बनाया।
trends before anyone else. And now, with
और अब,
over 40 years of market insight, she's
बाजार की 40 से अधिक वर्षों की जानकारी के साथ, वह
showing you how and where to invest,
आपको यह भी बता रही हैं कि कैसे और कहां निवेश करना चाहिए।
too. AI is the biggest technological
एआई इतिहास का सबसे बड़ा तकनीकी
disruption in history. And this
परिवर्तन है।  और
incredible rate of change is making
परिवर्तन की यह अविश्वसनीय दर
people uncomfortable. But if you are on
लोगों को असहज बना रही है।  लेकिन यदि आप
the right side of change, investment
परिवर्तन के सही पक्ष में हैं, तो निवेश
opportunities and job opportunities are
और रोजगार के अवसर
going to be enormous. But people don't
प्रचुर होंगे।  लेकिन लोगों को यह नहीं
know what to do. For example, many
पता कि क्या करना है।  उदाहरण के लिए, कई
people think Apple is a very safe
लोग सोचते हैं कि एप्पल एक बहुत ही सुरक्षित
investment. It's probably going to be
निवेश है।  यह सम्भवतः
disrupted by artificial intelligence,
कृत्रिम बुद्धिमत्ता द्वारा बाधित होने जा रहा है,
but yet Tesla is going to be the
लेकिन फिर भी टेस्ला
biggest. You've invested just over 2
सबसे बड़ी कंपनी बनने जा रही है।  आपने
billion in Tesla. Yeah. Because Tesla is
टेस्ला में लगभग 2 बिलियन डॉलर का निवेश किया है।  हाँ।  क्योंकि टेस्ला
the largest AI project on Earth. So AI
पृथ्वी पर सबसे बड़ी एआई परियोजना है।  इसलिए एआई को
has to be a top priority, not an
सर्वोच्च प्राथमिकता दी जानी चाहिए, न कि
afterthought. So I've got questions.
बाद में सोचा जाने वाला कदम।  तो मेरे पास प्रश्न हैं।
What's your top 10 public stocks that
आपके शीर्ष 10 सार्वजनिक स्टॉक कौन से हैं जिनमें
anybody could invest in? What's the
कोई भी निवेश कर सकता है?
philosophy towards investing that will
निवेश के प्रति वह दर्शन क्या है जो
make one rich over time? And then if I
किसी को समय के साथ अमीर बना देगा?  और फिर अगर मैं
want to invest in AI, how should I be
एआई में निवेश करना चाहता हूं, तो मुझे
investing my money? According to our
अपना पैसा कैसे निवेश करना चाहिए?  हमारे
research, these investments will go up
शोध के अनुसार, ये निवेश
more than 10fold in the next 5 to 10
अगले 5 से 10 वर्षों में 10 गुना से भी अधिक बढ़ जाएंगे
years and create incredible
और
opportunities for investors. So, number
निवेशकों के लिए अविश्वसनीय अवसर पैदा करेंगे।  तो, नंबर
one,
एक,
this has always blown my mind a little
यह हमेशा मेरे दिमाग को थोड़ा उड़ा देता है।
bit. 53% of you that listen to the show
आपमें से 53% लोग जो नियमित रूप से इस शो को सुनते हैं, उन्होंने
regularly haven't yet subscribed to the
अभी तक इस शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor
तो, क्या मैं शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
before we start? If you like the show
?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिनसे
that you want me to speak to and we'll
आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]
Kathy Wood, is there a woman on planet
कैथी वुड, क्या पृथ्वी पर ऐसी कोई महिला है
Earth that manages more money from an
जो
investing capacity than you? Well,
निवेश क्षमता के माध्यम से आपसे अधिक धन का प्रबंधन करती हो?  खैर,
there's probably not someone overseeing,
संभवतः कोई इसकी निगरानी नहीं कर रहा है,
yes, nearly $30
हाँ, लगभग 30
billion. Uh, but I know there are teams
बिलियन डॉलर।  लेकिन मैं जानता हूं कि वहां ऐसी टीमें हैं
out there, including women, that manage
, जिनमें महिलाएं भी शामिल हैं, जो
maybe a lot more than that. What is it
शायद इससे कहीं अधिक काम संभालती हैं।
that you do? invest in companies that
आप क्या करते हैं?  उन कंपनियों में निवेश करें जो
are going to that are technologically
तकनीकी रूप से
enabled and that that are going to
सक्षम हैं और जो
transform the world as we know it.
दुनिया को बदलने जा रही हैं जैसा कि हम जानते हैं।
Robotics,
रोबोटिक्स,
energy storage, artificial
ऊर्जा भंडारण, कृत्रिम
intelligence, blockchain technology, and
बुद्धिमत्ता, ब्लॉकचेन प्रौद्योगिकी, और
multiomic sequencing in the life science
जीवन विज्ञान क्षेत्र में मल्टीओमिक अनुक्रमण।
space. The last is the most complicated.
अंतिम सबसे जटिल है।
And how long have you been an investor?
और आप कितने समय से निवेशक हैं?
I started when I was 20 years old at a
जब मैं 20 साल का था तब मैंने
company called Capital Group and I was
कैपिटल ग्रुप नामक एक कंपनी में काम करना शुरू किया और
introduced to the firm by Art Laugher.
आर्ट लाफ़र ने मुझे इस फर्म से परिचित कराया।
Now Art Laugher, he's one of the most
अब आर्ट लाफ़र, वे
important economists of our time. He
हमारे समय के सबसे महत्वपूर्ण अर्थशास्त्रियों में से एक हैं।  उन्होंने
created something called the Laffer
लाफ़र कर्व नामक एक चीज़ बनाई।
Curve. He's advised most presidents
उन्होंने
since President Nixon and he's advising
राष्ट्रपति निक्सन के बाद से अधिकांश राष्ट्रपतियों को सलाह दी है और वे
President Trump as well. And how is
राष्ट्रपति ट्रम्प को भी सलाह दे रहे हैं।  और
you speak of, how is that going to have
आप जिन पांच बड़े नवाचार मंचों की बात कर रहे हैं, उनका
an impact on the average person's life?
औसत व्यक्ति के जीवन पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
Like why do they need to know this
जैसे उन्हें ये सब जानने की क्या जरूरत है
stuff? How is it going to change their
?  इससे उनके
decision-m and change their career?
निर्णय और उनके करियर में क्या बदलाव आएगा?
Now that the world is moving so quickly
अब जबकि दुनिया इतनी तेजी से
into this new world uh and Bitcoin has
इस नई दुनिया की ओर बढ़ रही है और बिटकॉइन एक
become uh so successful an investment
इतना सफल निवेश बन गया है, तो
many people are trying to figure out
कई लोग यह पता लगाने की कोशिश कर रहे हैं कि
okay how how do I get involved with the
मैं
new world and when I say get on the
नई दुनिया में कैसे शामिल हो सकता हूं और जब मैं कहता हूं कि
right side of change we think there's
परिवर्तन के सही पक्ष में आओ तो हमें लगता है कि
traditional world order when I say that
पारंपरिक विश्व व्यवस्था में बहुत अधिक व्यवधान होने वाला है, जब मैं ऐसा कहता हूं तो
in terms of people understanding What I
लोगों की समझ के संदर्भ में मेरा क्या
mean? I think many people think Apple is
मतलब है?  मुझे लगता है कि बहुत से लोग सोचते हैं कि एप्पल
a very safe investment because huge
एक बहुत ही सुरक्षित निवेश है क्योंकि इसके पास
hoarde of cash, very successful
नकदी का विशाल भंडार है, यह एक बहुत ही सफल
smartphone, you know, number one market
स्मार्टफोन है, आप जानते हैं, लाभप्रदता के मामले में स्मार्टफोन की बाजार हिस्सेदारी में इसका नंबर एक
profitability by far. And yet we can
स्थान है।  और फिर भी हम
tell you and this was one of what's
आपको बता सकते हैं कि यह
called the mag six that led the stock
उन छह प्रमुख कारकों में से एक है, जिन्होंने
market over the last few years. The top
पिछले कुछ वर्षों में शेयर बाजार का नेतृत्व किया है।  शीर्ष
six stocks the top six stocks the market
छह स्टॉक शीर्ष छह स्टॉक बाजार
was very narrowly focused on this ilk of
बहुत संकीर्ण रूप से इस तरह के स्टॉक पर केंद्रित था।
stock. And we were saying you know what
और हम कह रहे थे कि आप जानते हैं कि
Apple is probably going to be disrupted
एप्पल संभवतः
by artificial intelligence. And one of
कृत्रिम बुद्धिमत्ता से बाधित होने जा रहा है।  और एक
the reasons we started asking questions
कारण यह है कि हमने बहुत पहले ही यह प्रश्न पूछना शुरू कर दिया था कि
very early is what is the ultimate
अंतिम
mobile device? Ultimately, it's going to
मोबाइल डिवाइस क्या है?  अंततः यह
be an autonomous
एक स्वायत्त
vehicle. Apple should have been all over
वाहन होगा।  एप्पल को इस पर ध्यान देना चाहिए था
that and they were trying and we saw one
और वे प्रयास कर रहे थे और हमने एक के
management turnover after another. This
बाद एक प्रबंधन में बदलाव देखा।  यह
is an AI project and what we were
एक एआई परियोजना है और जब
learning as they were turning that team
वे बार-बार उस टीम को बदल रहे थे तो हम सीख रहे थे कि
over uh time and again is they they
वे
weren't getting AI right. They were not
एआई को सही तरीके से नहीं कर रहे थे।  वे
positioning correctly. Your concern for
सही ढंग से अपनी स्थिति नहीं बना रहे थे।  एप्पल के लिए आपकी चिंता
Apple? I think Apple it has so much
?  मुझे लगता है कि एप्पल के पास बहुत
cash. It has such a loyal customer base.
नकदी है।  इसका ग्राहक आधार काफी वफादार है।
uh it will be fine but maybe it's
उह यह ठीक रहेगा लेकिन शायद इसकी
revenue growth has slowed to almost
राजस्व वृद्धि धीमी होकर लगभग
nothing and so maybe it'll be a mature
शून्य हो गई है और इसलिए शायद यह एक परिपक्व
cash cow that's not what we do we invest
नकदी गाय होगी जो हम नहीं करते हैं हम
in technologically enabled disruptive
तकनीकी रूप से सक्षम विघटनकारी
innovation AI is the biggest dis
नवाचार में निवेश करते हैं एआई
technological disruption in history and
इतिहास में सबसे बड़ा तकनीकी विघटन है और
if they're not going to get it right
यदि वे इसे सही नहीं कर रहे हैं तो
we're not going to be there so if I want
हम वहां नहीं पहुंच पाएंगे इसलिए यदि मैं
to invest in AI if I agree with you
एआई में निवेश करना चाहता हूं यदि मैं आपसे सहमत हूं
Kathy and I said you know I think I
कैथी और मैंने कहा कि आप जानते हैं कि मुझे लगता है कि
think you're right that AI is the
आप सही हैं कि एआई
shore and the biggest opportunity h how
तट पर आने वाली सबसे बड़ी तकनीकी लहर है और सबसे बड़ा अवसर है
should I be investing my money in in in
मुझे अपना पैसा किसमें निवेश करना चाहिए
your view how are you investing your
आपके विचार में आप एआई पर
money to capitalize on AI many people
पूंजी लगाने के लिए अपना पैसा किस प्रकार निवेश कर रहे हैं बहुत से लोग
used to invest in AI through one stock
एक स्टॉक के माध्यम से एआई में निवेश करते थे वह
that was Nvidia that was the check the
एनवीडिया था वह चेक
box I own the GPU the chip manufacturer
बॉक्स था मैं GPU का मालिक हूं, चिप निर्माता
which is the most important uh chip
जो
manufacturer in the AI age and its
एआई युग में सबसे महत्वपूर्ण चिप निर्माता है और इसका
valuation meaning its uh price relative
मूल्यांकन जिसका अर्थ है आय के सापेक्ष इसकी कीमत
to earnings um really got up to very
वास्तव में बहुत
heady levels and we were saying at the
ऊंचे स्तर तक पहुंच गई
uh well our largest position and the
स्थिति और
flagship strategy ARK is Tesla and as we
प्रमुख रणनीति ARK टेस्ला है और हम
were trying to help people understand
लोगों को यह समझने में मदद करने की कोशिश कर रहे थे कि
why we were swapping away from Nvidia to
हम एनवीडिया से
stocks like Tesla and Palunteer which is
टेस्ला और पालुंटियर जैसे शेयरों में क्यों बदलाव कर रहे हैं जो
a software provider. Um we were trying
एक सॉफ्टवेयर प्रदाता है।  हम यह
to explain that this new world around AI
समझाने की कोशिश कर रहे थे कि एआई के इर्द-गिर्द यह नई दुनिया
is going to happen very quickly and uh
बहुत तेज़ी से बनने वाली है और
Tesla is the largest AI project on
टेस्ला पृथ्वी पर सबसे बड़ी एआई परियोजना है।
earth. Uh I posted that on X and Elon
उह, मैंने इसे एक्स पर पोस्ट किया और एलोन को
liked it. So it must be
यह पसंद आया।  तो यह सच होना चाहिए
true. But it is true if our research is
.  लेकिन अगर हमारा शोध सही है तो यह सच है।
correct. Uh we believe that um the
हमारा मानना ​​है कि
autonomous uh taxi networks is going to
स्वायत्त टैक्सी नेटवर्क से जुड़ा पूरा पारिस्थितिकी तंत्र
terms of revenue generation in the next
अगले
5 to 10 years. And if you want to put
5 से 10 वर्षों में राजस्व सृजन के मामले में 8 से 10 ट्रिलियन डॉलर का हो जाएगा।  और यदि आप
that in context, the the entire GDP of
इसे संदर्भ में रखना चाहें तो
the world today is about 130 trillion.
आज विश्व की सम्पूर्ण जीडीपी लगभग 130 ट्रिलियन है।
So 10 trillion is going to move the
तो 10 ट्रिलियन से स्थिति बदल जाएगी।
cyber taxi, I believe, in Austin in June
मेरा मानना ​​है कि टेस्ला अपनी पहली साइबर टैक्सी संभवतः जून में ऑस्टिन में लॉन्च करेगी।
potentially. Yes, it so the Cyber Cabs
हां, यह सच है कि साइबर कैब्स
will launch next year, but in Austin in
अगले साल लॉन्च होंगी, लेकिन जून में ऑस्टिन में
June, those will be Model Y's. and I'm
, वे मॉडल वाई होंगी।  और मैं
looking to buy another Model Y because
एक और मॉडल Y खरीदने की सोच रहा हूं क्योंकि
it will in effect be a cyber cab. Okay?
यह वास्तव में एक साइबर कैब होगी।  ठीक है?
And if I chose to, I could have my Model
और अगर मैं चाहूं तो मैं अपनी मॉडल
Y drive me to work and then let it out
वाई कार से काम पर जा सकता हूं, फिर उसे
for the day and earn money on it, have
दिन भर के लिए बाहर छोड़ सकता हूं और उससे पैसे कमा सकता हूं, और
it pick me up at the end of the night.
रात के अंत में उसे अपने साथ ले जा सकता हूं।
And some people will do that. And Tesla
और कुछ लोग ऐसा करेंगे.  और टेस्ला
will provide the platform for that. I
इसके लिए मंच उपलब्ध कराएगा।  मुझे
think a lot of people don't realize just
लगता है कि बहुत से लोगों को यह एहसास नहीं है कि
how much of the economy is about
अर्थव्यवस्था का कितना बड़ा हिस्सा
driving. Yes. So taxis, deliveries,
वाहन चलाने पर निर्भर करता है।  हाँ।  तो टैक्सी, डिलीवरी,
these kinds of things. It's a hu is it
इस तरह की चीजें।  यह एक हू है यह
the single I think it's the single
एकल है मुझे लगता है कि यह
biggest employer in the world. Yes.
दुनिया में सबसे बड़ा नियोक्ता है।  हाँ।
Transportation broadly defined. Yes. And
परिवहन को व्यापक रूप से परिभाषित किया गया है।  हाँ।  और हां,
and it's not just on the ground of
यह सिर्फ जमीन पर ही नहीं है।
course. Uh as we've studied uh
जैसा कि हमने
autonomous taxis uh moving forward uh we
स्वायत्त टैक्सियों का अध्ययन किया है, हमारा मानना ​​है कि आगे चलकर
believe the cost of transportation will
परिवहन की लागत में
come down fairly dramatically. So, uh,
काफी नाटकीय रूप से कमी आएगी।  तो,
in the US today, an Uber costs roughly
आज अमेरिका में उबर की लागत लगभग
$2 to4 per mile. Mhm. Um, at scale. Now,
2 से 4 डॉलर प्रति मील है।  हाँ.  उम्म, बड़े पैमाने पर.  अब,
this may not be for 5 to 10 years, but
यह 5 से 10 वर्षों के लिए तो नहीं है, लेकिन
this is the direction that Tesla
टेस्ला
certainly is headed. Uh, we believe that
निश्चित रूप से इसी दिशा में आगे बढ़ रही है।  हम मानते हैं कि
for 25 cents per mile. And because of
25 सेंट प्रति मील की दर पर सेवा देने में सक्षम होगी।  और
that, we think there will be much more
हमें लगता है कि इसके कारण
congestion in the roads. When you cut
सड़कों पर भीड़भाड़ और भी बढ़ जाएगी।  जब आप
the price of something, you get more of
किसी चीज़ की कीमत कम करते हैं तो आपको वह अधिक मिलती है।
it. Yeah. And that led us into the air.
हाँ।  और इससे हम हवा में उड़ गये।
And so we've been stud studying EV
और इसलिए हम ई.वी.
talls. Um what's an EV tool? EV tall is
टाल्स का अध्ययन कर रहे हैं।  उम्म, ईवी उपकरण क्या है?  ईवी टॉल
an electric vehicle takeoff and landing
एक इलेक्ट्रिक वाहन है जो ड्रोन की तरह उड़ान भरता और उतरता है।
like a drone type. A drone but for for
एक ड्रोन लेकिन
people. Yeah. So we own Archer in our
लोगों के लिए।  हाँ।  इसलिए हमने अपने पोर्टफोलियो में आर्चर को शामिल कर लिया है।
portfolio. And of course AI is a part of
और निःसंदेह, AI
this new world as well. Um, and it's a
भी इस नई दुनिया का एक हिस्सा है।
part of the defense world as well as we
हम
are trying to save our soldiers and um,
अपने सैनिकों को बचाने की कोशिश कर रहे हैं और
and move out there with autonomous
स्वायत्त ड्रोन के साथ वहां आगे बढ़ रहे हैं, यह रक्षा जगत का एक हिस्सा है।
drones. So, autonomous uh, mobility on
तो, स्वायत्त गतिशीलता
the ground, in the skies, ultimately on
ज़मीन पर, आसमान में, अंततः
the water. So, so Tesla, so that's one
पानी पर।  तो, टेस्ला,
big we we think that's going to be the
हमें लगता है कि राजस्व सृजन के
biggest in the short term in terms of
मामले में यह अल्पावधि में सबसे बड़ी उपलब्धि होगी।
application of AI. We think the most
एआई का सबसे बड़ा अनुप्रयोग.  हमारा मानना ​​है कि
profound application of AI is going to
एआई का सबसे गहरा अनुप्रयोग
be in healthcare because of AI and this
स्वास्थ्य सेवा में होगा, क्योंकि एआई का उपयोग हो रहा है और ऐसा
is already beginning to happen. uh we
होना शुरू भी हो गया है।  हम
one. Think about that. If you discover
पहले चरण में रक्त परीक्षण से कैंसर का निदान करने में सक्षम हैं।  उस बारे में सोचना।  यदि आप
cancer in stage one, you can save most
कैंसर का पता पहले चरण में ही लगा लें तो आप अधिकतर लोगों को बचा सकते हैं
people, right? And maybe even before
, है ना?  और शायद
stage one. Why? This is the convergence
पहले चरण से भी पहले।  क्यों?  यह
of sequencing technologies. So DNA, RNA,
अनुक्रमण प्रौद्योगिकियों का अभिसरण है।  तो डीएनए, आरएनए,
protein sequencing
प्रोटीन अनुक्रमण
uh technologies and then the third uh
प्रौद्योगिकियां और फिर तीसरी
technology that is breakthrough and
प्रौद्योगिकी जो क्रांतिकारी है और
already making a difference is crisper
पहले से ही अंतर ला रही है, वह है क्रिस्पर
gene editing. The convergence of those
जीन संपादन।  इन
three technologies is beginning to cure
तीन प्रौद्योगिकियों के सम्मिलन से बीमारियों का इलाज शुरू हो गया है।
disease. So, uh, a company called
तो, उह, क्रिस्पर थेरेप्यूटिक्स नामक एक कंपनी
Crisper Therapeutics, which is one of
, जो
the largest in our ARKG fund and in the
हमारे एआरकेजी फंड में सबसे बड़ी और
top 10 in our ARK fund, uh, has
हमारे एआरके फंड में शीर्ष 10 में से एक है, उह, ने
developed a therapy uh, to cure sickle
सिकल सेल रोग और बेथेल्मिया को ठीक करने के लिए एक थेरेपी विकसित की है।
of those are blood related diseases with
ये दोनों ही रक्त संबंधी रोग हैं जिनका
one treatment. Think about that. Now,
एक ही उपचार है।  उस बारे में सोचना।  अब,
the preconditioning for that is
इसके लिए पूर्व-शर्तें
gruesome. It's it's it involves it's
बहुत भयानक हैं।  इसमें
almost like chemotherapy which is going
लगभग कीमोथेरेपी जैसी ही प्रक्रिया शामिल है जो
to change. Uh but nonetheless there's
बदलने जा रही है।  लेकिन फिर भी
huge demand for it because you know
इसकी भारी मांग है, क्योंकि आप जानते हैं कि
these people go to the emergency room 10
ये लोग अपनी जान बचाने के लिए
to 20 times per year for blood
रक्त आधान के लिए प्रति वर्ष 10 से 20 बार आपातकालीन कक्ष में जाते हैं।
course they're going to go through a
निःसंदेह उन्हें
tough regimen. They want to live a more
कठिन दौर से गुजरना होगा।  वे अधिक
normal life. Uh so it's already
सामान्य जीवन जीना चाहते हैं।  तो यह पहले से ही
generating revenue. Both both of those
राजस्व उत्पन्न कर रहा है।  ये दोनों
are already generating revenue for
पहले से ही
Crisper Therapeutics and a company
क्रिस्पर थेरेप्यूटिक्स और
called Vert.Ex. So there's there's well
वर्ट.एक्स नामक कंपनी के लिए राजस्व उत्पन्न कर रहे हैं।  तो
companies you've mentioned here. Tesla,
यहां आपने जिन तीन या चार अलग-अलग कंपनियों का उल्लेख किया है, वे हैं।  टेस्ला,
the other one was Archer. Archer is the
दूसरा आर्चर था।  आर्चर
EV tall company. Yes. Which is your
ईवी टॉल कंपनी है।  हाँ।  जो कि आपकी
flying cars, basically your drone cars.
उड़ने वाली कारें हैं, मूलतः आपकी ड्रोन कारें।
Yes. And Chrisper and Tesla. So if I
हाँ।  और क्रिसपर और टेस्ला।  तो अगर मैं
start with Tesla, you were bullish on
टेस्ला से शुरुआत करूँ, तो आप टेस्ला के प्रति आशावादी थे।
Tesla. You were making big predictions
आप
about Tesla before pretty much anyone
टेस्ला के बारे में अन्य किसी से भी पहले बड़ी भविष्यवाणियां कर रहे थे।
else out there. I think in 2015. Mhm.
मैं सोचता हूं 2015 में।
And at the time in 2015, you said that
और 2015 में उस समय आपने कहा था कि
you believed the stock would get above
आपका मानना ​​है कि
4,000 roughly right on the old stock.
पुराने स्टॉक के आधार पर ही स्टॉक 4,000 से ऊपर पहुंच जाएगा।
Yeah. On the before the stock split. And
हाँ।  शेयर विभाजन से पहले.  और
you were right by some significant
आप काफी
margin. Um I think you predicted it
हद तक सही थे।  मुझे लगता है कि आपने भविष्यवाणी की थी कि
would be 4,000 before the stock stock
स्टॉक विभाजन से पहले यह 4,000 होगा।
splits. And I think at its peak that
और मैं समझता हूं कि अपने चरम पर यह संख्या
equates to about 18,000 maybe 12,000 at
लगभग 18,000 या शायद 12,000 के बराबर होगी।
its peak. Yes. Well, in that region, we
हाँ।  खैर, उस क्षेत्र में, हम
we we were right about two early years
दो साल पहले ही सही थे
or Tesla was got to where we believed it
या टेस्ला उस स्थान पर पहुंच गई थी जहां हम मानते थे कि यह
would go two years before most expected.
अधिकांश उम्मीदों से दो साल पहले पहुंच जाएगी।
You know, in 2018 and 19, many people,
आप जानते हैं, 2018 और 19 में, कई लोग,
as Elon was des discussing and
जैसा कि एलोन
describing production hell for the Model
मॉडल 3 के लिए उत्पादन नरक पर चर्चा और वर्णन कर रहे थे,
3, um, many people thought the company
उम्म, कई लोगों ने सोचा था कि कंपनी
would go bankrupt. And uh and yet we
दिवालिया हो जाएगी।  और फिर भी हम
knew that if Elon Musk could create a
जानते थे कि यदि एलन मस्क एक
reusable rocket that could land on a
पुन: प्रयोज्य रॉकेट बना सकते हैं जो पानी में एक बजरे पर उतर सकता है
barge in the water, he would be able to
, तो वह यह
figure out how to produce at scale the
पता लगाने में सक्षम होंगे कि मॉडल 3 का बड़े पैमाने पर उत्पादन कैसे किया जाए।
Model 3. That was to us a simple um
यह हमारे लिए एक सरल
conclusion. Now as in hindsight as we're
निष्कर्ष था।  अब जैसा कि हम पीछे मुड़कर देखते हैं, जैसा कि हम
learning from Tesla production hell and
टेस्ला उत्पादन नरक से सीख रहे हैं और
they themselves were worried that's why
वे खुद चिंतित थे, इसीलिए
Elon slept on the floor in the
एलोन उत्पादन कारखाने में फर्श पर सोते थे
production factory and just became
और बस
maniacally involved which is how he
पागलपन की हद तक इसमें शामिल हो गए थे, यही उनका
works uh as uh so yes and now our
काम करने का तरीका है, तो हाँ और अब हमारा
prediction the stock is I'm not going to
अनुमान है कि स्टॉक
be exactly right on this 270 280 uh
270-280 डॉलर पर बिल्कुल सही नहीं होगा,
dollars uh our prediction in five years
हमारा अनुमान पांच साल में
is 2600
2600 है
And 90% of that valuation comes not from
और उस मूल्यांकन का 90%
the electric vehicle but from this robo
इलेक्ट्रिक वाहन से नहीं बल्कि इस रोबो
taxi platform. Uh because the electric
टैक्सी प्लेटफॉर्म से आता है।  उह, क्योंकि
car if you think about it is you know a
अगर आप इलेक्ट्रिक कार के बारे में सोचते हैं तो आप जानते हैं कि यह
one-shot sale. You know sell and hope
एक बार की बिक्री है।  आप जानते हैं कि वे अपनी कार बेचते हैं और आशा करते हैं कि
they come back when they're replacing
जब वे अपनी कार बदलेंगे तो वे वापस आएंगे।
their car. This essentially means that
इसका मूलतः अर्थ यह है कि
we'll be driving cars that we can click
हम ऐसी कार चलाएंगे, जिसे हम
a button and then then it becomes an
एक बटन दबाकर चलाएंगे और वह एक
autonomous taxi. So I go on holiday, I
स्वायत्त टैक्सी बन जाएगी।  तो मैं छुट्टी पर जाता हूं,
have my my Tesla car at my house. When I
मेरे घर पर मेरी टेस्ला कार है।  जब मैं
go on holiday, the car turns into a taxi
छुट्टियों पर जाता हूं, तो कार टैक्सी में बदल जाती है
and starts chauffeering people around.
और लोगों को इधर-उधर ले जाने का काम शुरू कर देती है।
It makes me money. But also from the
इससे मुझे पैसे मिलते हैं.  लेकिन यह उन
consumer's perspective that are trying
उपभोक्ताओं के नजरिए से भी देखा जाना चाहिए जो
to hail a taxi. At any point I can go on
टैक्सी बुलाने का प्रयास कर रहे हैं।  मैं किसी भी समय
my Tesla app, I press a button, a
अपने टेस्ला ऐप पर जा सकता हूं, एक बटन दबाता हूं, एक
autonomous car comes to me with no one
स्वचालित कार मेरे पास आती है, जिसे कोई नहीं
driving it and it takes me to my
चला रहा होता है और वह मुझे
destination with no driver at all.
बिना किसी चालक के मेरे गंतव्य तक पहुंचा देती है।
Right. Um and then the recurring revenue
सही।  उम और फिर आवर्ती राजस्व
model I believe is you sub you
मॉडल मुझे विश्वास है कि आप
subscribe. It probably could it it could
सदस्यता लेते हैं।  यह शायद यह हो सकता है कि यह
be a sub you could subscribe to the
एक उप हो सकता है जिसे आप नेटवर्क की सदस्यता ले सकते हैं
network or they could uh you know maybe
या वे कर सकते हैं, आप जानते हैं कि शायद
it could be either or subscription or
यह या तो सदस्यता या
allocart if you don't think you're going
आवंटन हो सकता है यदि आपको नहीं लगता कि आप
to use it that much. So now when I'm
इसका इतना उपयोग करने जा रहे हैं।  अब जब मैं
here in the UK and Europe many people do
यहां यूके और यूरोप में हूं तो कई लोग
not believe what what you just said and
आपकी बात पर विश्वास नहीं करते हैं और
and they don't because your regulators
वे ऐसा इसलिए नहीं करते हैं क्योंकि आपके नियामकों ने
have not allowed FSD here. I think they
यहां एफएसडी की अनुमति नहीं दी है।  मुझे लगता है कि वे
might I somewhere in Europe I think
यूरोप में कहीं
they're beginning to consider it. Maybe
इस पर विचार करना शुरू कर रहे हैं।  शायद
even in the UK here they have are
यहां तक ​​कि ब्रिटेन में भी वे
considering it. Um in St. Petersburg,
इस पर विचार कर रहे हैं।  सेंट पीटर्सबर्ग,
Florida where we're based, um I can go
फ्लोरिडा में, जहां हम रहते हैं, मैं
from my house to anywhere and flawlessly
अपने घर से कहीं भी जा सकता हूं और
the car will take me there. Now, we
कार मुझे वहां आसानी से पहुंचा देगी।  अब, हमें
still have to sit in the driver's seat
अभी भी ड्राइवर की सीट पर बैठना है
for now, but in June,
, लेकिन जून में,
uh, or soon thereafter, when they turn
उह, या उसके तुरंत बाद, जब वे
the system on, if regulators permit,
सिस्टम चालू करते हैं, अगर नियामक अनुमति देते हैं, तो
right now we're state byst state. I
अभी हम राज्य दर राज्य हैं।  मुझे
think that's going to change so that
लगता है कि इसमें बदलाव होगा और
we'll have federal regulations so that
हमारे पास संघीय नियम होंगे, जिससे
this can happen a lot faster. One other
यह कार्य और तेजी से हो सकेगा।
thing about Tesla though in that 2600 uh
टेस्ला के बारे में एक और बात, हालांकि उस 2600
dollar number, we do not include much
डॉलर की संख्या में, हम
for humanoid robots. Now I this and and
मानव रोबोट के लिए ज्यादा कुछ शामिल नहीं करते हैं।  अब यह और
this is happening faster than we
यह हमारी सोच से भी अधिक तेजी से हो रहा है।
thought. Um h and the reason it's
और इसका कारण यह है कि यह
happening faster is humanoid
तेजी से हो रहा है, मानव सदृश
robots they are the convergence of the
रोबोट, वे
same three technologies or innovation
तीन समान प्रौद्योगिकियों या नवाचार
platforms as robo
प्लेटफार्मों का अभिसरण हैं, जैसे कि रोबो
taxis robots robotics so actuators and
टैक्सी, रोबोट, रोबोटिक्स, एक्ट्यूएटर्स और
so forth getting them to work energy
इसी तरह उन्हें काम करने के लिए ऊर्जा
storage battery operated and AI
भंडारण, बैटरी संचालित और एआई,
so Tesla is way ahead of the game on
इसलिए टेस्ला मानव सदृश रोबोट के मामले में बहुत आगे है
humanoid robots and yet we have very
और फिर भी हमारे पास बहुत कम है।
little. Now, Elon thinks that the
अब, एलन को लगता है कि
humanoid robot business is going to
मानव रोबोट व्यवसाय,
dwarf the robo taxi business and we
रोबोट टैक्सी व्यवसाय को बौना बना देगा और हमें
think he's right. Uh, but longer term.
लगता है कि वह सही है।  उह, लेकिन लंबी अवधि.
So, as I mentioned, we expect all in
इसलिए, जैसा कि मैंने उल्लेख किया है, हम उम्मीद करते हैं कि अगले 5 से 10 वर्षों में
around the world, including China, not
चीन सहित पूरी दुनिया में, न
just Tesla, but the entire ecosystem, an
केवल टेस्ला, बल्कि संपूर्ण पारिस्थितिकी तंत्र,
8 to uh 10 trillion dollar market uh in
8 से 10 ट्रिलियन डॉलर का बाजार होगा।
the next 5 to 10 years. for humanoid
मानव रोबोट के लिए
robots. Uh we expect a $26
.  हम 26
trillion revenue market. Now that's
ट्रिलियन डॉलर के राजस्व बाजार की उम्मीद करते हैं।  अब यह बात
going to be a little further along. Uh
थोड़ी और आगे बढ़ेगी।
robo taxis will happen faster, but it
रोबोट टैक्सियाँ तेजी से आएंगी, लेकिन यह
may not be as distant as we were once
उतनी दूर की बात नहीं होगी जितना हम
thinking. For anyone that doesn't know,
सोच रहे थे।  जो लोग नहीं जानते, उन्हें बता दें कि
humanoid robots are basically robots
मानवरूपी रोबोट मूलतः रोबोट होते हैं, जो
that we'll have in our home and at work.
हमारे घरों और कार्यस्थलों पर मौजूद होते हैं।
Mhm. So these are there was a video that
हाँ.  तो ये एक वीडियो था जिसके बारे में
I think um Elon retweeted the other day
मुझे लगता है कि एलोन ने दूसरे दिन रीट्वीट किया था जिसमें
showing one of the human humanoid robots
एक मानव रोबोट
dancing. Dancing. Yes. Was that real? I
नाच रहा था।  नृत्य.  हाँ।  क्या यह वास्तविक था?  मैं
was like looking at that video thinking
उस वीडियो को देखकर सोच रहा था कि
surely that's not real. But he confirmed
निश्चित रूप से यह वास्तविक नहीं है।  लेकिन उन्होंने इस बात की पुष्टि की कि
I believe that it was real. Yes. Yes.
मेरा मानना ​​है कि यह वास्तविक था।  हाँ।  हाँ।
Now when we went to the Cyber Cab event,
अब जब हम साइबर कैब कार्यक्रम में गए, तो
dancing there, but they were tethered
वहां कुछ मानव रोबोट नृत्य कर रहे थे, लेकिन वे बंधे हुए थे
and they were remotely controlled. Yeah.
और उन्हें दूर से नियंत्रित किया जा रहा था।  हाँ।
Uh now Cyber Cab, I think was about a
उह अब साइबर कैब, मुझे लगता है कि लगभग एक
year ago. Yes. Maybe. So since then
साल पहले था।  हाँ।  शायद।  तो तब से
they've been able to untether them and
वे उन्हें खोलने में सक्षम हो गए हैं और
uh I do believe that those that dancing
मुझे विश्वास है कि वह नाचने वाला
robot was was um not tethered and not
रोबोट बंधा हुआ नहीं था और
remotely controlled. It was quite
दूर से नियंत्रित नहीं था।
shocking to see a robot doing that
एक रोबोट को ऐसा करते देखना काफी चौंकाने वाला था,
because if a robot can have that
क्योंकि यदि एक रोबोट में इतनी
dexterity and
निपुणता और
mobility and then you overlay that with
गतिशीलता हो सकती है और फिर आप उसे
accelerating rapidly, it begs the
तेजी से विकसित हो रही एआई प्रौद्योगिकियों के साथ जोड़ देते हैं, तो यह
question and the question is quite clear
सवाल उठता है और सवाल बिल्कुल स्पष्ट है कि
which is what about humans? Yes. Um, and
मनुष्यों के बारे में क्या?  हाँ।  उम, और
just to put a finer, you know, note on
बस इसे और स्पष्ट करने के लिए, आप जानते हैं, इस पर ध्यान दें
this, um, Elon will not be satisfied
, उम, एलन तब तक संतुष्ट नहीं होंगे
until these robots can thread a needle.
जब तक कि ये रोबोट सुई में धागा नहीं डाल सकते।
So, that's where we're going. What does
तो, हम वहीं जा रहे हैं।
that mean for humans? So, you know, the
मनुष्य के लिए इसका क्या मतलब है?  तो, आप जानते हैं,
technology is that it has been a net job
प्रौद्योगिकी का इतिहास यह है कि यह
creator throughout history, but humanoid
पूरे इतिहास में शुद्ध रोजगार सृजनकर्ता रही है, लेकिन मानव
robots are getting awfully close to what
रोबोट
we do, right? So, it's a good question.
हमारे काम के बहुत करीब पहुंच रहे हैं, है ना?  तो, यह एक अच्छा सवाल है.   मैं
I I think creativity is a big part of
सोचता हूं कि रचनात्मकता इसका एक बड़ा हिस्सा है।
that. Ingenuity and creativity. And, you
सरलता और रचनात्मकता.  और, आप
know, I think there's going to be a
जानते हैं, मुझे लगता है कि
inventions uh in the future. So, let's
भविष्य में बहुत सारे नए आविष्कार होने वाले हैं।  तो, आइये
see what those are. But even today
देखें कि वे क्या हैं।  लेकिन आज भी
there's something called vibe coding.
वाइब कोडिंग नाम की कोई चीज मौजूद है।
Have you heard of it? Okay. Because
क्या आपने इसके बारे में सुना है?  ठीक है।  क्योंकि
we've moved into the world of natural
हम प्राकृतिक भाषा प्रोग्रामिंग की दुनिया में आ गये हैं।  जो
coding for someone that doesn't know?
लोग नहीं जानते उनके लिए वाइब कोडिंग क्या है?
It's vibe coding means you know a
इसकी वाइब कोडिंग का अर्थ है कि आप एक
natural language. I know we all know a
प्राकृतिक भाषा जानते हैं।  मैं जानता हूं कि हम सभी एक
natural language. Ours is English for
प्राकृतिक भाषा जानते हैं।  हमारी
the most part but could be any language.
अधिकांश भाषा अंग्रेजी है, लेकिन कोई भी भाषा हो सकती है।
Um, we're going to be able to go to
हम चैटजीबीटी पर जा सकेंगे
chatgbt or to especially now they just
या विशेष रूप से अब उन्होंने
launched I think last week something
पिछले सप्ताह ही
called codeex replet uh and anthropics
कोडेक्स रिप्लेट नामक कुछ लॉन्च किया है, जो
fantastic for for um programming and
प्रोग्रामिंग के लिए शानदार है और
we'll say this is what I'm attempting to
हम कहेंगे कि यह वही है जो मैं
do in English language and and I've seen
अंग्रेजी भाषा में करने का प्रयास कर रहा हूं और मैंने
demos of this just internally we we're
इसके डेमो देखे हैं, आंतरिक रूप से हम
going to replace some of our software
अपने कुछ सॉफ्टवेयर को बदलने जा रहे हैं
that we're buying from outsiders and
जिन्हें हम बाहरी लोगों से खरीद रहे हैं और
customize it for us because, you know,
इसे हमारे लिए अनुकूलित करेंगे क्योंकि, आप जानते हैं,
we don't have to buy offtheshelf
हमें अब ऑफ-द-शेल्फ खरीदने की ज़रूरत नहीं है
anymore, one sizefits-all. I think
, एक आकार सभी के लिए उपयुक्त है।  मुझे लगता है कि
creativity explosion here. You know,
यहां बहुत अधिक अनुकूलन और निजीकरण तथा रचनात्मकता का विस्फोट होने वाला है।  आप जानते हैं, यह
it's interesting that this is happening
दिलचस्प है कि ऐसा तब हो रहा है जब
developed world is as it is. We have a
विकसित दुनिया की जनसांख्यिकी स्थिति ऐसी ही है।
very low unemployment rate in the US. I
अमेरिका में बेरोजगारी दर बहुत कम है।  मैं
know the unemployment rates in Europe
जानता हूं कि यूरोप और ब्रिटेन में बेरोजगारी दर
and the UK have been dropping. to much
घट रही है।
lower levels than where where they were
वे जहां
stuck for years. I remember thinking,
वर्षों से अटके हुए थे, उससे भी बहुत निचले स्तर पर पहुंच गए हैं।  मुझे याद है कि मैंने सोचा था,
"Wow, double digits." Uh we have a
"वाह, दोहरे अंक।"  उह, हमारे पास
demographic issue. I mean, if you if you
जनसांख्यिकीय समस्या है।  मेरा मतलब है, अगर आप
watch what uh Elon Musk worries about
देखें कि एलन मस्क को
the most, he he worries about the
सबसे ज्यादा किस बात की चिंता है, तो वह जनसंख्या विस्फोट के बारे में चिंतित हैं,
uh because collapse collapse in
क्योंकि
population in the developed world um
विकसित देशों में जनसंख्या में गिरावट आई है,
because we're not uh u we're not
क्योंकि हम
producing children above the fertility
प्रजनन दर से ऊपर बच्चे पैदा नहीं कर रहे हैं।
rate. We're we are setting up for a
हम
shrinkage with China is going there,
संकुचन की तैयारी कर रहे हैं, चीन वहां जा रहा है,
Japan is going there. And so we're going
जापान वहां जा रहा है।  और इसलिए
uh productivity to help us if we can't
अगर हमें मनुष्य नहीं मिलते तो हमें मदद के लिए उत्पादकता की आवश्यकता होगी।
beings. Uh okay. So you're so you're
उह ठीक है.  तो आप यह
saying that the robotics and AI could
कह रहे हैं कि रोबोटिक्स और एआई
actually fill the gap that we lose in
वास्तव में उस अंतर को भर सकते हैं जो हम
terms of productivity because our
उत्पादकता के मामले में खो रहे हैं, क्योंकि हमारा
society is going to be like an inverted
समाज एक उल्टे
pyramid. It's going to be more um
पिरामिड की तरह होने जा रहा है।  इसमें
elderly people and less young people.
बुजुर्ग लोगों की संख्या अधिक और युवा लोगों की संख्या कम होगी।
Yes. Yes. So the robots are going to
हाँ।  हाँ।  तो रोबोट
Yes. Absolutely. It's productivity is
हाँ कहने जा रहे हैं।  बिल्कुल।  इसकी उत्पादकता
going to be essential. So, as we're
अनिवार्य होने जा रही है।  इसलिए, जैसा कि हम
looking at real growth ahead and when
आगे वास्तविक विकास को देख रहे हैं और जब
you think about real growth,
आप वास्तविक विकास के बारे में सोचते हैं,
uh you should be thinking, okay,
तो आपको यह सोचना चाहिए कि, ठीक है,
somebody's benefiting from this. Um, and
किसी को इससे लाभ हो रहा है।  उम, और
I'm going to set what I I'm going to set
मैं
up the number here, uh, by describing
यहाँ संख्या निर्धारित करने जा रहा हूँ, उह,
what has happened historically. If you
ऐतिहासिक रूप से क्या हुआ है इसका वर्णन करके।  यदि आप
look from 1500 to
1500 से 1900 तक देखें
1900 and you try and figure out what
और यह जानने का प्रयास करें कि
real GDP growth was back then, real
उस समय वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि क्या थी, तो वास्तविक
economic growth, um, as best as uh,
आर्थिक वृद्धि, उह,
Brett Winton, our chief futurist in
हमारे मुख्य भविष्यवेत्ता ब्रेट विंटन,
consultation with academics can
शिक्षाविदों के परामर्श से, जितना निर्धारित कर सकते हैं,
determine, it was roughly
वह लगभग
0.6% per year. And then we had the
0.6% प्रति वर्ष थी।  और फिर हमारे यहां
industrial revolution. Uh we had the
औद्योगिक क्रांति आई।  हमारे पास
internal combustion engine, telephone,
आंतरिक दहन इंजन, टेलीफोन,
electricity. And for the past 125 years,
बिजली थी।  और पिछले 125 वर्षों से
real GDP growth has been
वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद वृद्धि
3%. And and most li living standards
3% रही है।  और अधिकांश लोगों का जीवन स्तर
have gone up over time. Some more than
समय के साथ ऊपर चला गया है।  कुछ को दूसरों से अधिक।
others. I know that's a debate, but most
मैं जानता हूं कि इस पर बहस हो सकती है, लेकिन अधिकांश दरें
have gone up.
बढ़ चुकी हैं।
If we as we look forward based on the
यदि हम उन
five innovation platforms around which
पांच नवाचार प्लेटफार्मों के आधार पर आगे देखें, जिनके इर्द-गिर्द
we have centered our research and
हमने अपना अनुसंधान और
investing, if we're right, real GDP
निवेश केंद्रित किया है, और यदि हम सही हैं, तो
growth in the next five years could
अगले पांच वर्षों में वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि दर
7.3%. And that gives you a sense of uh
7.3% तक बढ़ सकती है।  और इससे आपको वहां की
the economic e uh activity wealth
आर्थिक और गतिविधिगत धन
generation out there. And what when we
सृजन का अंदाजा मिलता है।  और जब हम
are presenting to investors, we are
निवेशकों के समक्ष प्रस्तुतिकरण कर रहे होते हैं, तो हम
actually presenting to them not only
वास्तव में उनके समक्ष प्रस्तुतिकरण केवल इसलिए नहीं कर रहे होते हैं
because they're investors, but because
क्योंकि वे निवेशक हैं, बल्कि इसलिए भी कर रहे होते हैं क्योंकि
they have children or grandchildren who
उनके बच्चे या पोते-पोतियां हैं, जिन्हें
need to adapt to this new world. And our
इस नई दुनिया के साथ तालमेल बिठाने की जरूरत है।  और हम जो
mantra in giving away our research,
शोध करते हैं, उसका मंत्र यही है कि हम
change. We also do podcasts. Um we we
परिवर्तन के सही पक्ष पर खड़े हों।  हम पॉडकास्ट भी करते हैं.  हम
try we do a lot of outreach because we
बहुत अधिक प्रचार-प्रसार करने का प्रयास कर रहे हैं, क्योंकि हमारा
think this is a very important moment in
मानना ​​है कि यह समय बहुत महत्वपूर्ण है।  इस
time. Uh seize the moment grab hold of
क्षण का लाभ उठाइये और
these new technologies because that
इन नई प्रौद्योगिकियों को अपनाइये, क्योंकि इनकी
growth rate is more than twice where
विकास दर हमारी तुलना में दोगुनी से भी अधिक है।
we've been. And if you are on the right
और यदि आप
side of change, we think the
परिवर्तन के सही पक्ष पर हैं, तो हमें लगता है कि
opportunities are going to be enormous.
अवसर अपार होंगे।
Uh investment opportunities and job
उह निवेश के अवसर और नौकरी के
opportunities. Yeah. I I feel like I've
अवसर।  हाँ।  मुझे ऐसा लगता है कि
I feel like
मैं यह
um I feel like I can't figure out what
नहीं समझ पा रहा हूँ कि
how the displacement rate meets the
विस्थापन दर
creation rate. So the destruction rate
सृजन दर से कैसे मिलती है।  अतः वर्तमान नौकरियों के विनाश की दर
creation rate of new jobs because many
नई नौकरियों के सृजन की दर के बराबर होगी, क्योंकि
of these new jobs I I guess there's some
इनमें से कई नई नौकरियों के बारे में मैं अनुमान लगाता हूँ कि
of them we can't predict yet. I
उनमें से कुछ ऐसी हैं जिनके बारे में हम अभी भविष्यवाणी नहीं कर सकते हैं।  मैं
understand that. But even the ones that
समझता हूँ कि।  लेकिन जिन स्थानों के बारे में
we can't predict yet would need to be
हम अभी तक भविष्यवाणी नहीं कर सकते हैं, उनमें भी
inherently human i.e.
स्वाभाविक रूप से मानवीय कौशल की आवश्यकता होगी, अर्थात
need the skills of a human for them to
उन पर मानव का कब्जा होने के लिए मानव कौशल की आवश्यकता होगी।  तो फिर
category of stuff is that? Like my my
यह किस श्रेणी का सामान है?  जैसे मेरी
girlfriend's a breath work practitioner.
गर्लफ्रेंड एक श्वास अभ्यासी है।
She's upstairs now with 10 women and
वह अब ऊपर की मंजिल पर 10 महिलाओं के साथ है और
she's teaching them breath work. Okay.
उन्हें सांस लेने की क्रिया सिखा रही है।  ठीक है।
So she's fine. Yeah. Like cuz they're
तो वह ठीक है.  हाँ।  क्योंकि वे
doing that in person. What? Whatever.
व्यक्तिगत रूप से ऐसा कर रहे हैं।  क्या?  जो कुछ भी।
She's fine. Well, and maybe she's not if
वह ठीक है.  खैर, और हो सकता है कि वह न भी हो, अगर
people decide to do it on. Yeah. On
लोग ऐसा करने का फैसला करें।  हाँ।
chachi. But but if they want to be with
चाची पर.  लेकिन अगर वे
a group of women Yeah. and you know
महिलाओं के एक समूह के साथ रहना चाहते हैं, हाँ।  और आप जानते हैं कि
learn from an expert whom they respect.
किसी विशेषज्ञ से सीखें जिसका वे सम्मान करते हैं।
There's as much the social experience
सामाजिक अनुभव भी उतना ही
that's going to become more important.
महत्वपूर्ण होता जा रहा है।
Relationships are going to become more
रिश्ते और अधिक महत्वपूर्ण होने जा रहे हैं।
important. Many people in our business I
मुझे लगता है कि हमारे व्यवसाय में बहुत से लोग
think are going to be out of jobs
नौकरी से बाहर हो जाएंगे
because uh the business has become
क्योंकि व्यवसाय
really nothing I I shouldn't be this
वास्तव में कुछ भी नहीं रह गया है। मुझे इतना
disrespectful and it's not not quite
असम्मानजनक नहीं होना चाहिए और यह
right but uh at all uh but you know so
बिल्कुल भी सही नहीं है, लेकिन आप जानते हैं कि बहुत से लोग
many are just hugging benchmarks
सिर्फ बेंचमार्क को गले लगा रहे हैं,
uh whether it's S&P 500 or MCI world or
चाहे वह एसएंडपी 500 हो या एमसीआई वर्ल्ड या
the NASDAQ that a machine can do that a
नैस्डैक, जो एक मशीन कर सकती है, वह
machine can do that easily and that is
मशीन आसानी से कर सकती है और यही
what passive investing is is machines
निष्क्रिय निवेश है, मशीनें
doing it. I think in order to earn a
इसे कर रही हैं।  मेरा मानना ​​है कि
place in the new world, you've got to
नई दुनिया में अपना स्थान बनाने के लिए आपको
add a lot of value, more value than a
बहुत अधिक मूल्य जोड़ना होगा, एक मशीन से भी अधिक मूल्य जोड़ना होगा।
machine can. So, in our case, we're
इसलिए, हमारे मामले में, हम
saying, okay, well, our stocks are not
कह रहे हैं कि ठीक है, हमारे स्टॉक
in those benchmarks. Uh, and
उन बेंचमार्क में नहीं हैं।  और
therefore, you know, they're they're we
इसलिए, आप जानते हैं, हम
are doing original research trying to
मूल शोध कर रहे हैं यह पता लगाने की कोशिश कर रहे हैं कि
figure out who they are and where they
वे कौन हैं और वे कहाँ हैं।
are. these these companies that are
ये वे कंपनियाँ हैं जो
going to transform the world. Why can't
दुनिया को बदलने जा रही हैं।
AI replace what you're doing in terms of
आप जो कर रहे हैं, उसका स्थान एआई क्यों नहीं ले सकता
so and we think about that all the time.
और हम हर समय इस बारे में सोचते रहते हैं।
So
अतः
AI
AI
can use pattern recognition. It's all
पैटर्न पहचान का उपयोग कर सकता है।  यह सब
based on history, right? Uh it can use
इतिहास पर आधारित है, है ना?  उह, यह
pattern recognition maybe to do what
शायद पैटर्न पहचान का उपयोग कर सकता है जो
we're doing. What are the three
हम कर रहे हैं।  वे तीन
characteristics that define an
विशेषताएँ क्या हैं जो
innovation platform for us? The most
हमारे लिए एक नवाचार मंच को परिभाषित करती हैं?  सबसे
important one is they follow something
महत्वपूर्ण बात यह है कि वे
called rights law which measures the
अधिकार कानून नामक एक नियम का पालन करते हैं जो
learning curve. How fast the costs are
सीखने की प्रक्रिया को मापता है।
going to decline with this new
इस नई तकनीक से लागत कितनी तेजी से कम होगी।
technology. Technology is deflationary.
प्रौद्योगिकी अपस्फीतिकारी है।
Costs fall over time and they're passed
समय के साथ लागत कम हो जाती है और इसका असर
through into lower prices or better
कम कीमतों या बेहतर
performance one or the other. Um that is
प्रदर्शन में परिवर्तित हो जाता है।  उम्म यह
the most important. A machine can figure
सबसे महत्वपूर्ण है.  मुझे यकीन है कि एक मशीन इसका पता लगा सकती है।
that out I'm sure. But asking the
लेकिन
questions are going to be important.
सवाल पूछना महत्वपूर्ण होगा।
Like there wasn't before 2014 when we
2014 से पहले ऐसा नहीं था जब हमने
started arc much on autonomous mobility
स्वायत्त गतिशीलता
or EV talls or for that matter AI. AI
या ईवी वाहनों या एआई पर ज्यादा काम करना शुरू किया था।  ए.आई.
had become science fiction. There
विज्ञान कथा बन गयी थी।
weren't any breakthroughs in recent
हाल के वर्षों में कोई सफलता नहीं मिली थी
years but then we got some
लेकिन फिर हमें कुछ
breakthroughs. So could so rights law is
सफलताएं मिलीं।  तो क्या अधिकार कानून
the first figure out that cost curve
पहले यह पता लगा सकता है कि लागत वक्र में
decline and and see how quickly the
गिरावट आएगी और यह देखेगा कि प्रौद्योगिकी कितनी जल्दी विभिन्न
proliferate across sectors. That's the
क्षेत्रों में फैल सकती है।
other criteria criterion here. The
यहाँ अन्य मानदंड यही है।
technologies that we are following are
हम जिन प्रौद्योगिकियों का अनुसरण कर रहे हैं, वे सभी
going to cut across economic sectors and
आर्थिक क्षेत्रों में काम आएंगी तथा
apply uh to more than one group of
एक से अधिक लोगों के समूह पर लागू होंगी।
people. And then the third is that these
और फिर तीसरी बात यह है कि ये
technologies serve as launching pads for
प्रौद्योगिकियां नई प्रौद्योगिकियों के लिए लॉन्चिंग पैड के रूप में काम करती हैं।
new technologies. So in the case of DNA
अतः डीएनए अनुक्रमण के मामले में
sequencing, which was the base
, जो कि आधारभूत
technology, we needed that before
प्रौद्योगिकी थी, हमें इसकी आवश्यकता थी, इससे पहले कि अधिक
crisper gene editing uh could be
स्पष्ट जीन संपादन का
created. We needed to be able to
निर्माण किया जा सके।  हमें यह
understand what was mutating in the
समझने की आवश्यकता थी कि जीनोम में क्या परिवर्तन हो रहा है,
genome, where the programming errors
प्रोग्रामिंग त्रुटियां कहां हैं,
were so that gene editing could come in
ताकि जीन संपादन द्वारा
and edit out those programming errors.
उन प्रोग्रामिंग त्रुटियों को संपादित किया जा सके।
And do you think in five 10 years from
और क्या आपको लगता है कि आज से पांच-दस साल बाद
now that unemployment is going to be
बेरोजगारी
higher or lower?
बढ़ेगी या कम होगी?
In five or 10 years,
पांच या दस साल में, मान लीजिए कि
um let's let's assume we don't have a
हमसे कोई
policy mistake and and a recession. So
नीतिगत गलती नहीं होगी और मंदी नहीं आएगी।  इसलिए,
just just steady state I think it will
मैं सोचता हूं कि स्थिर अवस्था में यह
be the same or lower and most of this is
समान या उससे कम रहेगा और इसका मुख्य कारण यह है कि
because those baby boomers are retiring.
बेबी बूमर्स सेवानिवृत्त हो रहे हैं।   तो
Uh so they come out of the employ they
वे रोजगार से बाहर आते हैं, वे
come out of the labor force and uh and
श्रम शक्ति से बाहर आते हैं और
the generations following them are
उनके बाद आने वाली पीढ़ियाँ
smaller. Even now what's happening is uh
छोटी होती हैं।  अब भी जो हो रहा है, हम
we're we're passing through the baby
बेबी
boom echo meaning the children of the
बूम इको से गुजर रहे हैं, जिसका अर्थ है कि
baby boom that cohort
बेबी बूम के बच्चे, जो समूह था,
was I don't think it was any bigger than
मुझे नहीं लगता कि यह
the baby boom uh the baby boom
बेबी बूम, बेबी बूम
population. Do you think there's because
आबादी से कोई बड़ा था।  क्या आपको लगता है कि एआई की
of the speed of and the acceleration of
गति और त्वरण के कारण
careers has radically reduced because
करियर की लंबाई में काफी कमी आई है क्योंकि आप पहले
school then you go to university you
स्कूल जाते थे, फिर आप विश्वविद्यालय जाते थे, आप
qualify as I don't know an accountant
एक एकाउंटेंट के रूप में अर्हता प्राप्त करते थे
and that's like a 10 15 year process you
और यह 10 से 15 साल की प्रक्रिया की तरह है, आपको एक
get a job as an accountant you start
एकाउंटेंट के रूप में नौकरी मिलती है, आप
working your way up but now with AI
अपने तरीके से काम करना शुरू करते हैं, लेकिन अब एआई के
coming in these some of these jobs are
आने से इनमें से कुछ नौकरियां
annihilated extremely quickly at the
बहुत जल्दी पूरी तरह से खत्म हो रही हैं,
same time vibe coding yeah is booming.
साथ ही साथ कोडिंग भी तेजी से बढ़ रही है।
So I think what's going to happen and
इसलिए मुझे लगता है कि जो होने जा रहा है वह
productivity. We're going to have a lot
उत्पादकता के लिए बहुत अच्छा होगा।  हम बहुत
more experimentation and people taking
अधिक प्रयोग करने जा रहे हैं और लोग
risks on themselves. Uh and maybe this
स्वयं जोखिम उठाने जा रहे हैं।  और शायद
idea of a corporation as we know it is
निगम का यह विचार, जैसा कि हम जानते हैं,
going to change radically. You know
मौलिक रूप से बदलने वाला है।  आप जानते हैं कि
crypto is enabling distributed
क्रिप्टो वितरित स्वायत्त संगठनों को सक्षम बना रहा है।
uh just like Bitcoin there's there's no
ओह, बिटकॉइन की तरह,
no one governing it right uh that it's a
इसे नियंत्रित करने वाला कोई नहीं है, यह एक
distributed network and you know let's
वितरित नेटवर्क है और आप जानते हैं कि आइए
see how these do and how vibe co coding
देखें कि ये कैसे करते हैं और कैसे वाइब सह-कोडिंग
and AI integrate into the crypto I and
और एआई क्रिप्टो में एकीकृत होते हैं और
I'm going to stop calling it crypto
मैं इसे क्रिप्टो कहना बंद करने जा रहा हूं
because it's really should be called
क्योंकि इसे वास्तव में
digital assets world which legitimizes
डिजिटल संपत्ति की दुनिया कहा जाना चाहिए, जो
it more crypto sounds nefarious
इसे अधिक वैध बनाती है, क्रिप्टो अजीब लगता है,
digital assets is where you know more
डिजिटल संपत्ति वह है जहां आप जानते हैं कि
than young people and I'll say young
युवा लोगों की तुलना में अधिक है और मैं कहूंगा कि युवा
people are spending more than half of
लोग अपने आधे से अधिक
their discretionary their free time
विवेकाधीन समय को
online and so property ownership online
ऑनलाइन खर्च कर रहे हैं और इसलिए ऑनलाइन संपत्ति का स्वामित्व
is becoming more important it's it's
अधिक महत्वपूर्ण होता जा रहा है, जिस
being legitimized by the way people are
तरह से लोग
robotics and AI your your biggest
रोबोटिक्स और एआई पर अपना समय बिता रहे हैं, उससे इसे वैध बनाया जा रहा है, आपका सबसे बड़ा
position I believe is Tesla isn't it in
स्थान मुझे विश्वास है कि टेस्ला है, क्या यह
your fund yes um but obviously Elon
आपके फंड में नहीं है, हां, लेकिन स्पष्ट रूप से एलोन ने
decided Ed that he wanted to go into
एड का फैसला किया कि वह राजनीति में जाना चाहता
called Doge. So teaming up with Trump to
इसलिए ट्रम्प के साथ मिलकर
try and eliminate government waste. Now
सरकारी बर्बादी को खत्म करने का प्रयास किया जा रहा है।  अब
as an investor Mhm. you
एक निवेशक के रूप में एमएचएम.  तुम्हें
must not love that. Well I I have two um
उससे प्रेम नहीं करना चाहिए.  खैर, मेरे पास दो हैं,
I have because it did impact two points
मेरे पास दो हैं क्योंकि इसने कंपनी के प्रदर्शन के दो दृष्टिकोणों को प्रभावित किया।
of view performance of the company. Do
क्या
you know I have I drive a Tesla when I
आप जानते हैं कि जब मैं
go to America and it was the first time
अमेरिका जाता हूं तो टेस्ला कार चलाता हूं और जनवरी
ever on the last trip to America in
में अमेरिका की मेरी पिछली यात्रा में मैंने पहली बार ऐसा किया था।
January. I live in LA now um where I'm
मैं अब एलए में रहता हूं, जहां मैं
driving my you know my cyber truck. It's
अपना साइबर ट्रक चलाता हूं।  यह
the full self-driving. It's incredible.
पूर्णतः स्व-चालित है।  यह अविश्वसनीय है.
But it was the first time ever I thought
लेकिन यह पहली बार था जब मैंने सोचा कि
I like I could be attacked. So I
मुझ पर हमला हो सकता है।  इसलिए
probably shouldn't get a cyber truck. I
संभवतः मुझे साइबर ट्रक नहीं लेना चाहिए।  मुझे
should probably get something else cuz I
शायद कुछ और लेना चाहिए क्योंकि मैंने
heard of all these reports of people
लोगों पर हमले की ये सारी रिपोर्टें सुनी हैं।
being attacked. And so it was quite
और इसलिए
interesting to hear in the earnings
आय रिपोर्ट में यह सुनना काफी दिलचस्प था,
report which I listened to that there's
जिसे मैंने सुना कि
etc. in Q1 of this year which I think
इस वर्ष की पहली तिमाही में राजस्व, लाभप्रदता, वाहन बिक्री वृद्धि आदि में गिरावट आई है, जो मुझे लगता है कि
even Elon in that in that earnings call
आय कॉल हाइलाइट्स में एलन के
becoming political. Yes. Uh I think that
राजनीतिक होने का परिणाम है।  हाँ।  उह, मुझे लगता है कि इससे
surprised him. Um so I have many
उसे आश्चर्य हुआ।  तो
thoughts about this. Our government has
इस बारे में मेरे कई विचार हैं।  हमारी सरकार
become so bloated. It is scary and uh
बहुत फूली हुई हो गयी है।  यह डरावना है और
our indebtedness is growing. And if we
हमारा ऋणग्रस्तता बढ़ रहा है।  और यदि हम
the world, we're at risk of of losing
विश्व की आरक्षित मुद्रा बने रहना चाहते हैं तो हमें इसे खोने का खतरा है।
it. And and on our tail is the whole
और हमारी पूंछ पर पूरी
digital asset world, right? So, um,
डिजिटल परिसंपत्ति दुनिया है, है ना?  तो,
government spending is taxation. It's
सरकारी खर्च ही कराधान है।  यह
either taxation that's going to happen
या तो तत्काल लागू होने वाला कराधान है,
immediately or will happen in the future
या भविष्य में लागू होगा,
or will happen through inflation, which
या मुद्रास्फीति के माध्यम से लागू होगा, जो कि
is the most regressive tax at all. So I
सबसे प्रतिगामी कर है।  इसलिए मुझे
think his that the the sentiment was was
लगता है कि उनकी भावना
right in terms of you know getting in
सही थी, आप जानते हैं कि
there and seeing what technology can do
वहां जाकर देखना चाहिए कि प्रौद्योगिकी सरकार के लिए क्या कर सकती है, और
for the government which is really
वास्तव में ऐसा ही हो रहा है।
what's happening. I'm watching it in the
मैं एफडीए में देख रहा हूं कि
FDA how they're starting to use AI. It's
वे किस प्रकार एआई का उपयोग शुरू कर रहे हैं।
phenomenal what's happening. Uh so the
जो कुछ हो रहा है वह अद्भुत है।  तो यह
question I usually get so I I'm very
प्रश्न मुझे अक्सर मिलता है, इसलिए मैं बहुत
happy that ha half of the solution is
खुश हूं कि समाधान का आधा हिस्सा
understanding the problem that someone
समस्या को समझने में है, कि कोई व्यक्ति
is in there with that focus and
उस फोकस और
determination. He of course has said
दृढ़ संकल्प के साथ वहां मौजूद है।  उन्होंने कहा है कि
he's stepping away uh this month as a
वह इस महीने अपनी कंपनियों के
matter of fact to spend more time with
साथ अधिक समय बिताने के लिए काम से दूर जा रहे हैं,
his companies which you must be happy
जिससे आप खुश होंगे।
about. Well, of course I'm happy about
खैर, बेशक मैं इसके बारे में खुश हूं
it, but I I have with the exception of
, लेकिन
this political dynamic, I don't think
इस राजनीतिक गतिशीलता के अपवाद के साथ, मुझे नहीं लगता
that Elon uh not being there on a
कि एलन का दिन-प्रतिदिन वहां न होना
problem in the first quarter. It was
पहली तिमाही में समस्या का कारण है।  यह
much more macro. We had a negative
बहुत अधिक व्यापक था।
quarter in real GDP growth in the first
पहली तिमाही में वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद वृद्धि दर नकारात्मक रही।
quarter. So macro which is hitting
अतः व्यापक रूप से यह
everyone and the overlay of this
सभी को प्रभावित कर रहा है और इस
political dynamic the news cycle thank
राजनीतिक गतिशीलता का समाचार चक्र, भगवान का शुक्र है कि
goodness moves fast and so we'll we'll
तेजी से आगे बढ़ता है और इसलिए हम इससे बाहर निकलेंगे,
be through that I think and by the way
मुझे लगता है और वैसे
there are news reports even this weekend
इस सप्ताहांत भी ऐसी खबरें हैं, जिनमें
saying those who were feeling about him
कहा गया है कि जो लोग उनके बारे में महसूस कर रहे थे,
you know as it relates to Doge and you
आप जानते हैं कि यह डोगे से संबंधित है और आप
know one party are having a change of
जानते हैं कि एक पार्टी का
heart because tax rates are going to
हृदय परिवर्तन हो रहा है, क्योंकि कर की दरें
come down because we're being more
कम होने जा रही हैं, क्योंकि हम
disciplined on the on the government
सरकारी
spending side. Elon's way
खर्च के मामले में अधिक अनुशासित हो रहे हैं।  एलन का
of managing his companies is to attract
अपनी कंपनियों के प्रबंधन का तरीका
the best and the brightest not only
न केवल वैज्ञानिकों, इंजीनियरों बल्कि व्यापारियों को भी सर्वश्रेष्ठ और प्रतिभाशाली
people. Uh they these are people who
लोगों को आकर्षित करना है।  ये वे लोग हैं जो
the world.
दुनिया की सबसे कठिन समस्याओं को हल करना चाहते हैं।
um he sets a timeline that seems uh
वह एक समयसीमा निर्धारित करता है जो
reasonable to him for milestones to
मील के पत्थरों के घटित होने के लिए उसे उचित लगती है
occur and he doesn't interfere unless
और वह तब तक हस्तक्षेप नहीं करता जब तक कि
they start missing those milestones or
वे उन मील के पत्थरों या
the timing of those milestones. Then he
उन मील के पत्थरों के समय को चूकना शुरू नहीं कर देते।  फिर वह इसमें
gets involved and that's where you hear
शामिल हो जाता है और आप सुनते हैं कि
he'll go in and he'll just fire people
वह वहां जाएगा और वह लोगों को
wholesale and you know and and you know
पूरी तरह से निकाल देगा और आप जानते हैं कि
get the program going again. And he's
कार्यक्रम को फिर से शुरू कर देगा।  और उन्होंने
he's done that certainly at Tesla. He's
निश्चित रूप से टेस्ला में ऐसा किया है।  उन्होंने
done that at all of his companies. And
अपनी सभी कंपनियों में ऐसा किया है।  और
so he's really troubleshooter in chief.
इसलिए वह वास्तव में मुख्य संकटमोचक हैं।
Once he understands and has set a
एक बार जब वह समझ जाता है और
strategy, he then becomes troubleshooter
रणनीति बना लेता है, तो वह संकटमोचक
chief. Have you met him? Oh, yes, we
प्रमुख बन जाता है।  क्या आप उनसे मिले हैं?  हां, हमने ऐसा
did. Actually, our uh first podcast with
किया।  दरअसल, उनके साथ हमारा पहला पॉडकास्ट
him was in 2019. Oh, I saw that during
2019 में था। ओह, मैंने इसे
during production hell. Yeah. And uh we
प्रोडक्शन नरक के दौरान देखा था।  हाँ।  और हम
were so happy. So, as you know, we have
बहुत खुश थे.  जैसा कि आप जानते हैं, हमारे पास
a social strategy. So, we push our
एक सामाजिक रणनीति है।  इसलिए, हम अपने
research out through social media as we
शोध को सोशल मीडिया के माध्यम से प्रचारित करते हैं, जैसे ही हम
give it away or as we're evolving it.
इसे साझा करते हैं या इसे विकसित करते हैं।
And uh he liked a piece of research that
और उन्हें
Tasha Keiny had put out on autonomous
ताशा केनी द्वारा स्वायत्तता पर किया गया शोध बहुत पसंद आया।
back then. And I was on a phone call. I
और मैं फ़ोन पर बात कर रहा था.  मैं
couldn't get off, but I heard this
उतर तो नहीं सका, लेकिन मैंने पूरे कार्यालय में
whooping and screaming through the
चीख-पुकार और चीख-पुकार सुनी।
office. And I I I thought it sounded
और मुझे लगा कि यह
good. It wasn't an emergency, so I I
अच्छा लग रहा है।  यह कोई आपातकालीन स्थिति नहीं थी, इसलिए मुझे
didn't have to leave that call. But I
वह कॉल छोड़नी नहीं पड़ी।  लेकिन मैं
got out. I said, "What happened, Elon?"
बाहर निकल गया.  मैंने पूछा, "क्या हुआ, एलोन?"
And I said, "Okay, ask him if we can do
और मैंने कहा, "ठीक है, उनसे पूछो कि क्या हम
a podcast." And we were there the next
पॉडकास्ट कर सकते हैं।"  और हम अगले
week. Oh, incredible. Yeah. What do you
सप्ताह वहां थे।  ओह, अविश्वसनीय.  हाँ।
think of him as an entrepreneur? I think
एक उद्यमी के रूप में आप उनके बारे में क्या सोचते हैं?  मैं सोचता हूं कि
terms of uh in terms of his
अपनी
um in innovative
अभिनव
ingenuity.
प्रतिभा के संदर्भ में वह हमारे युग के थॉमस एडिसन हैं।
And I also think having met him a number
और मैं उनसे कई
of times, I think he's a very good
बार मिलने के बाद यह भी मानता हूं कि वह बहुत अच्छे
person. He wants to do the right thing.
व्यक्ति हैं।  वह सही काम करना चाहता है।
If I had to say one thing, he wants to
अगर मुझे एक बात कहनी हो तो वह यह कि वह अधिकांश मानवता की दशा
do the right thing to transform the lot
बदलने के लिए सही काम करना चाहता है।
of most of humanity. And he started
और उन्होंने
uh w with Tesla, SpaceX and Tesla. SP
टेस्ला, स्पेसएक्स और टेस्ला के साथ शुरुआत की।  एसपी
Tesla, you know, was a an environmental
टेस्ला, आप जानते हैं, एक पर्यावरण संबंधी
move, which I think a lot of people
कदम था, जिसके बारे में मुझे लगता है कि बहुत से लोग
attacking his cars, who are probably
उसकी कारों पर हमला कर रहे हैं, जो शायद
very um supportive of the environmental
पर्यावरण आंदोलन के बहुत समर्थक हैं
movement, uh they they've forgotten
, वे
sending a a rocket to Mars and with
मंगल ग्रह पर मानव रोबोट के साथ एक रॉकेट भेजना भूल गए हैं
humanoid robots and ultimately people um
और अंततः लोग
transform life on Earth as well Because
पृथ्वी पर जीवन को बदल देंगे, क्योंकि
as we've learned from space history, uh
जैसा कि हमने अंतरिक्ष इतिहास से सीखा है,
what we learn about material science and
हम भौतिक विज्ञान और प्रौद्योगिकियों के बारे में जो सीखते हैं,
technologies that help us break through
जो हमें
into these very difficult or problems to
इन बहुत कठिन या
solve is going to help us here on earth
हल करने योग्य समस्याओं में से निकलने में मदद करते हैं, वे हमें पृथ्वी पर भी मदद करने जा रहे हैं।  तो मुझे
as well. Uh so I think he's a very good
लगता है कि वह एक बहुत अच्छे
person and wants to do the right thing
व्यक्ति हैं और सही काम करना चाहते हैं,
that if I had to describe him that's
अगर मुझे उनका वर्णन करना हो तो
what I say other than genius of our
मैं कहूंगा कि वह हमारे समय के प्रतिभाशाली व्यक्ति हैं।
I often wonder I you know because he's
मैं अक्सर सोचता हूं कि क्या आप जानते हैं क्योंकि उन्होंने अपनी
he started. I think the uh the biggest
शुरू की गई कंपनियों के माध्यम से दुनिया पर कई तरह से गहरा प्रभाव डाला है।  मुझे लगता है कि सबसे बड़ा
risk really is just his own his own
खतरा वास्तव में उसका अपना
health. He doesn't seem to sleep much
स्वास्थ्य है।  आप जानते हैं कि वह ज्यादा सोता नहीं है,
you know though he he says that he does
हालांकि वह कहता है कि वह
sleep. I think he he he he recommends I
सोता है।  मुझे लगता है कि वह वह वह वह सिफारिश करता है मुझे
think if I'm right on this getting seven
लगता है कि अगर मैं सही हूं तो
hours sleep a night. Uh uh and yes but
रात में सात घंटे सोना चाहिए।  अरे हाँ, लेकिन
when when he is
जब वह ध्यान केंद्रित करते हैं, तो
focused you know it I mean people even
आप जानते हैं कि मेरा मतलब है कि लोग यहां तक
look they they there were many pictures
देखते हैं कि उनके पास कई तस्वीरें हैं,
of him whether it was standing you know
चाहे वह
with other policy makers and then he
अन्य नीति निर्माताओं के साथ खड़े हों और फिर वह
zones into something and you know he's
किसी चीज़ पर ध्यान केंद्रित करते हैं और आप जानते हैं कि वह
zoned in and thinking about only that
केवल उसी के बारे में सोचते हैं
and a problem that he wants to solve. So
और एक समस्या के बारे में सोचते हैं जिसे वह हल करना चाहते हैं।  तो
you've invested what? Just over two
आपने क्या निवेश किया है?
billion in Tesla. Let's see. So it would
टेस्ला में दो अरब से थोड़ा अधिक।  चलो देखते हैं।  तो इसका उत्तर
be roughly Yes. In that region. Mhm.
मोटे तौर पर हां होगा।  उस क्षेत्र में.  हाँ.
Bitcoin. Mhm. You invested in Bitcoin
बिटकॉइन.  हाँ.  आपने
very very early. What was the the first
बहुत पहले ही बिटकॉइन में निवेश कर दिया था।  मुझे लगता है कि
price what that you bought Bitcoin for
आपने बिटकॉइन को पहली बार 2015 में किस कीमत पर खरीदा था?
Yes. It was in um the summer of 2015. Uh
हाँ।  यह 2015 की गर्मियों की बात है।
we got in at roughly
हम लगभग
$250. Uh today it's
250 डॉलर में इसमें शामिल हुए थे।  आज यह
$104,000 I think roughly. So we did get
लगभग 104,000 डॉलर है, मुझे लगता है।  इसलिए हम
in very early and we knew we were on to
बहुत पहले ही इसमें शामिल हो गए और हमें पता था कि हम
something really when people were making
वाकई कुछ कर रहे हैं, जब लोग
fun of us saying okay that's a marketing
हमारा मजाक उड़ा रहे थे और कह रहे थे कि ठीक है, यह एक विपणन
trick. You're you're new to our business
चाल है।  आप हमारे व्यवसाय में नए हैं
and you know new to our to the new fund
और आप हमारे नए फंड की
world and uh you're trying to attract
दुनिया में भी नए हैं और आप ध्यान आकर्षित करने की कोशिश कर रहे हैं।
attention. And we were thinking wow they
और हम सोच रहे थे कि वाह, उन्हें तो
have no idea how much research we've
पता ही नहीं कि हमने
done on this. and Art Laugher,
इस पर कितना शोध किया है।  और आर्ट लाफ़र,
uh, my professor again from USC, we had
उह, यूएससी से फिर से मेरे प्रोफेसर, हमने
him, uh, we had him read our first white
उन्हें, उह, हमने उन्हें बिटकॉइन पर हमारा पहला श्वेत
paper on Bitcoin. Bitcoin, could it
पत्र पढ़ने को कहा।  क्या बिटकॉइन
serve the three roles of money? So means
धन की तीन भूमिकाएं निभा सकता है?  तो
of exchange, what we use every day uh to
विनिमय के साधन, जिसका उपयोग हम हर दिन
things, store of value, uh like gold,
चीजें खरीदने के लिए करते हैं, मूल्य का भंडार, जैसे सोना,
and unit of account, would prices be
और खाते की इकाई, क्या कीमतें
quoted in terms of Bitcoin? Chris
बिटकॉइन के संदर्भ में उद्धृत की जाएंगी?  क्रिस
Berniski was our first analyst on
बर्निस्की बिटकॉइन पर हमारे पहले विश्लेषक थे
Bitcoin, wrote the paper, art
, उन्होंने पेपर लिखा,
read, and you know, from added to it
पढ़ा और आप जानते हैं, उन्होंने इसमें
enormously in terms of economic theory,
आर्थिक सिद्धांत के संदर्भ में बहुत कुछ जोड़ा,
which was great for us.
जो हमारे लिए बहुत अच्छा था।
And then he said to us, he said, "This
और फिर उन्होंने हमसे कहा, "यह वही है जिसका
is what I've been waiting for since the
मैं तब से इंतजार कर रहा था जब से
US closed the gold window in
अमेरिका ने 1971 में सोने की खिड़की बंद कर दी थी।
Woods under the gold exchange
सोने के विनिमय मानक के तहत ब्रेटन वुड्स की तरह एक नियम-आधारित वैश्विक मौद्रिक प्रणाली।
standard." And I said, "Art, that's a
"  और मैंने कहा, "आर्ट, यह
very big
बहुत बड़ा
idea. How big is it?" and he said,
विचार है। यह कितना बड़ा है?"  और उन्होंने पूछा,
'Well, how big is the the monetary base
'अच्छा, अमेरिका का मौद्रिक आधार कितना बड़ा है
of the US? Back then it was 4 and a.5
?  उस समय यह 4.5
trillion and Bitcoin's market cap or
ट्रिलियन था और बिटकॉइन का बाजार पूंजीकरण या
network value was 6 billion. And I said,
नेटवर्क मूल्य 6 बिलियन था।  और मैंने कहा,
"Okay, that's a very big idea." And we
"ठीक है, यह एक बहुत बड़ा विचार है।"  और हम
were trying to get it into our
इसे अपने पोर्टफोलियो में शामिल करने का प्रयास कर रहे थे।
portfolios. regulators were hesitant and
नियामक हिचकिचा रहे थे,
uh but I bought it right then for for
लेकिन मैंने इसे
myself and haven't sold it and I'm very
अपने लिए खरीद लिया और इसे बेचा नहीं और मैं
happy with it. You bought it for
इससे बहुत खुश हूं।  आपने इसे
yourself personally personally because
अपने लिए व्यक्तिगत रूप से खरीदा क्योंकि
we couldn't buy it
हम इसे
$250. So, we couldn't buy it back then,
250 डॉलर में नहीं खरीद सकते थे।  इसलिए, हम इसे तब नहीं खरीद सके,
but we finally got through the
लेकिन अंततः हम
regulatory process and we were able to
विनियामक प्रक्रिया से गुजरे और हम
put the New York Stock Exchange said,
न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज को यह कहने में सक्षम हुए कि,
"Okay, you can put a 1% position in the
"ठीक है, आप पोर्टफोलियो में 1% की स्थिति रख सकते हैं
portfolio and it was of a grantor trust
और यह जीबीटीसी नामक एक अनुदानकर्ता ट्रस्ट का था।
GBTC." So, we did and we just never sold
"  तो, हमने ऐसा किया और हमने इसे कभी नहीं बेचा।
it. They didn't tell us we had to keep
उन्होंने हमें यह नहीं बताया कि हमें
it at se at 1%. So, Oh, it's risen to be
इसे 1% पर ही रखना होगा।  तो, ओह, यह इससे भी
more than Yes, it it ballooned. And what
अधिक बढ़ गया है हाँ, यह फुला हुआ है।  और
is it about Bitcoin that you believe was
बिटकॉइन के बारे में ऐसा क्या है जिसके बारे में आप मानते हैं कि यह
opportunity for the average person? Yes.
औसत व्यक्ति के लिए एक अच्छा निवेश अवसर था और आज भी है?  हाँ।
So at this at this price it's about a $2
तो इस कीमत पर यह लगभग 2 ट्रिलियन डॉलर का
uh market cap and so halfway to that
बाजार पूंजीकरण है और
original $4.5 trillion. But our price
मूल 4.5 ट्रिलियन डॉलर के आधे रास्ते पर है।  लेकिन तब से हमारा मूल्य
target actually has expanded since then.
लक्ष्य वास्तव में बढ़ गया है।
Um because it's not just a global
क्योंकि यह सिर्फ एक वैश्विक
monetary system. It is a new asset
मौद्रिक प्रणाली नहीं है।  यह एक नया परिसंपत्ति
class. And that's a very big idea as
वर्ग है।  और यह एक बहुत बड़ा विचार
well. What makes a new asset class? And
भी है।  नया परिसंपत्ति वर्ग क्या होता है?  और
equities in the 1600s. When you say a
1600 के दशक में इक्विटी के बाद से हमारे पास वास्तव में कोई नहीं था।  जब आप
new asset class, you mean a completely
नई परिसंपत्ति श्रेणी कहते हैं, तो आपका मतलब वित्तपोषण कंपनियों की एक पूरी तरह से
new category of of funding companies.
नई श्रेणी से है।
Yes. Right. And so an asset class would
हाँ।  सही।  और इसलिए परिसंपत्ति वर्ग
be something like technology is an asset
कुछ इस प्रकार होगा जैसे प्रौद्योगिकी एक परिसंपत्ति
class, right? No, it would be like
वर्ग है, है ना?  नहीं, यह
stocks, bonds,
स्टॉक, बांड,
commodities, real
कमोडिटीज, रियल
estate. This is a new asset class and
एस्टेट की तरह होगा।  यह एक नया परिसंपत्ति वर्ग है और
most people will agree with that. We we
अधिकांश लोग इससे सहमत होंगे।  हमने
did a study on it. If this asset does
इस पर एक अध्ययन किया।  यदि यह परिसंपत्ति
not perform like other assets, in other
अन्य परिसंपत्तियों की तरह प्रदर्शन नहीं करती है, दूसरे
words, it provides diversification for
शब्दों में, यह फंडों के लिए विविधीकरण प्रदान करती है
funds and because it is behaving
और क्योंकि यह
differently, institutions have to
अलग तरह से व्यवहार कर रही है, तो संस्थाओं को
consider it uh because they're competing
इस पर विचार करना होगा, क्योंकि वे
against each other and if one puts it
एक-दूसरे के खिलाफ प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं और यदि कोई इसे डालता है, तो
in, they all know they're competing
वे सभी जानते हैं कि वे
against each other. So others have to
एक-दूसरे के खिलाफ प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं।  इसलिए दूसरों को भी
consider it. And uh we believe that part
इस पर विचार करना होगा।  और हम मानते हैं कि
of the opportunity has not been tapped.
अवसर का कुछ हिस्सा अभी तक उपयोग में नहीं लाया गया है।
And just to put some numbers on this,
और इस पर कुछ संख्याएं डालने के लिए,
right now we're approaching 20 million
अभी हम 20 मिलियन
Bitcoin outstanding, which means the
बिटकॉइन बकाया के करीब पहुंच रहे हैं, जिसका मतलब है कि
uh by Bitcoin miners. So there's 21
बिटकॉइन खनिकों द्वारा समय के साथ बिटकॉइन की संख्या को खनन किया गया है।  तो
million in total, right? There will be
कुल मिलाकर 21 मिलियन है, है ना?
at the end of the minting process
खनन प्रक्रिया के अंत में
21 million. So we have only 1 million to
21 मिलियन सिक्के होंगे।  इसलिए हमें केवल 1 मिलियन की आवश्यकता है।
go. Yeah. Uh 1 million would be what is
हाँ।  उह 1 मिलियन क्या होगा
that? That would be a hundred billion
?  इसकी कीमत इस समय सौ अरब
dollar worth a little more than that
डॉलर से थोड़ी अधिक होगी।
right now. So, just for someone that
तो, जो लोग
might not know much about Bitcoin,
बिटकॉइन के बारे में ज्यादा नहीं जानते, उनके लिए बता दूं कि
Bitcoin is mined using computers and so
बिटकॉइन का खनन कंप्यूटरों के माध्यम से किया जाता है और
far they've mined 20 million of them and
अब तक 20 मिलियन बिटकॉइन का खनन हो चुका है तथा
there's 1 million of them left to mine.
1 मिलियन बिटकॉइन का खनन होना बाकी है।
Yeah. So,
हाँ।  इसलिए,
institutions really just started
संस्थाओं ने वास्तव में
considering Bitcoin because the SEC gave
बिटकॉइन पर विचार करना शुरू कर दिया है क्योंकि एसईसी ने
spot Bitcoin ETF in January of last
पिछले साल जनवरी में स्पॉट बिटकॉइन ईटीएफ की मंजूरी के साथ बिटकॉइन को हरी झंडी दे दी थी।
year. And it takes a while for
और
institutions to do their research and
संस्थाओं को अपना शोध करने
and commit. Uh and so they're just now
और प्रतिबद्ध होने में कुछ समय लगता है।  उह और इसलिए वे अभी
committing. And there's only a hundred
प्रतिबद्ध हैं।  और केवल सौ
billion dollar of new market cap uh that
अरब डॉलर का नया बाजार पूंजीकरण ही
is going to be created whereas they have
निर्मित होने जा रहा है, जबकि उनके पास
management. Um and so we think there
प्रबंधन के अंतर्गत खरबों डॉलर हैं।  और इसलिए हमें लगता है कि
will be a lot of incremental demand and
बहुत अधिक वृद्धिशील मांग होगी और
uh to satisfy a lot of that demand
उस मांग को पूरा करने के लिए
someone's going to have to sell which
किसी को बेचना होगा जिसका
means the price goes up which yeah if
मतलब है कि कीमत बढ़ जाएगी, हाँ अगर
people don't want to sell because
लोग बेचना नहीं चाहते हैं क्योंकि
Bitcoin's been awfully good and our
बिटकॉइन बहुत अच्छा रहा है और हमारा
forecast right now it's um right now the
पूर्वानुमान अभी यह है कि अभी
Bitcoin is around 100
बिटकॉइन 100 105,000 के आसपास है और
uh for 2030 is $1.5
2030 के लिए हमारा पूर्वानुमान 1.5
million. And we do that
मिलियन डॉलर है।  और हम ऐसा करते हैं,
uh the building blocks for that, the
इसके लिए
three biggest building blocks are
तीन सबसे बड़े निर्माण खंड
institutional, we just barely
संस्थागत हैं, हमने अभी मुश्किल से
started. Uh store of value or digital
शुरुआत की है।  उह मूल्य का भंडार या डिजिटल
gold. Young people are much more uh
सोना।  युवा लोग
comfortable with digital gold than gold.
सोने की तुलना में डिजिटल सोने के साथ अधिक सहज हैं।
So on the institutional side that means
अतः संस्थागत पक्ष से तात्पर्य है कि
institutions, investment institutions
संस्थाएं, निवेश संस्थाएं इसमें
start investing in it, young people
निवेश करना शुरू कर देती हैं, युवा लोग
save and store their money. Yes. Yes.
अपने धन को बचाने और संग्रहीत करने के तरीके के रूप में इसमें निवेश करना शुरू कर देते हैं।  हाँ।  हाँ।
And then uh the the the
और फिर वह
the very important use case that many
बहुत महत्वपूर्ण उपयोग मामला जिस पर बहुत से
people do not discuss is how important
लोग चर्चा नहीं करते हैं वह यह है कि
bitcoin and stable coins which are
बिटकॉइन और स्थिर सिक्के जो
backed by US treasuries are going to
अमेरिकी खजाने द्वारा समर्थित हैं,
become to the emerging markets. uh in
उभरते बाजारों के लिए कितने महत्वपूर्ण बनने जा रहे हैं।
emerging markets, many of them are at
उभरते बाजारों में, उनमें से कई
the whim of policy makers who uh show no
नीति निर्माताओं की मर्जी पर निर्भर हैं, जो
discipline in fiscal or monetary policy.
राजकोषीय या मौद्रिक नीति में कोई अनुशासन नहीं दिखाते हैं।
And so they they're used to going
और इसलिए वे
through booms and busts and booms and
तेजी, मंदी और तेजी से गुजरने के आदी हो चुके हैं और उन्हें
bailed out by the IMF and they need an
आईएमएफ द्वारा सहायता दी जाती है और उन्हें एक
insurance policy. So if you're in
बीमा पॉलिसी की आवश्यकता है।  इसलिए यदि आप
Venezuela, you need a currency that's
वेनेजुएला में हैं, तो आपको एक ऐसी मुद्रा की आवश्यकता है जो
going to be stable. Exactly. Well, this
स्थिर हो।  बिल्कुल।  खैर, यह
Bitcoin is uh so stable coins are stable
बिटकॉइन इतना स्थिर है कि सिक्के
visav uh the dollar u Bitcoin is more of
डॉलर के मुकाबले स्थिर हैं, बिटकॉइन एक निवेश से अधिक है
because it does appreciate over time.
क्योंकि यह समय के साथ बढ़ता है।
Now you go through it's volatile no
अब आप इससे गुजरें तो इसमें कोई संदेह नहीं है कि यह अस्थिर है
question and that's the first thing
और यही पहली बात है जिसके
people have to know about it. Uh but it
बारे में लोगों को जानना चाहिए।  लेकिन
is becoming less volatile as more and
जैसे-जैसे अधिक से
more investors hold it. So, you think
अधिक निवेशक इसे खरीद रहे हैं, इसकी अस्थिरता कम होती जा रही है।  तो, क्या आपको लगता है कि
times in the next five years?
अगले पांच वर्षों में बिटकॉइन का मूल्य संभावित रूप से 15 गुना बढ़ जाएगा?
Wow, that'd be pretty crazy. It's a very
वाह, यह तो बहुत पागलपन होगा।  यह एक बहुत
big idea because it is a new asset
बड़ा विचार है क्योंकि यह एक नया परिसंपत्ति
class. It does represent a global
वर्ग है।  यह
monetary system unlike any other digital
किसी भी अन्य डिजिटल परिसंपत्ति से भिन्न एक वैश्विक मौद्रिक प्रणाली का प्रतिनिधित्व करता है।
asset out there. Um, it is backed by the
उम्म, यह
largest computer network in the world.
दुनिया के सबसे बड़े कंप्यूटर नेटवर्क द्वारा समर्थित है।
the the layer one which is the base
परत एक जो कि आधार
layer has not been hacked. Think about
परत है, उसे हैक नहीं किया गया है।  इस बारे में सोचें कि
that since 2009 when it was released not
2009 में रिलीज होने के बाद से इसे
been hacked. How many ho how many
हैक नहीं किया गया है।  कितने हो, कितने
systems can say that? And it is a
सिस्टम ऐसा कह सकते हैं?  और यह एक
technology. It is native to the
तकनीक है।  यह इंटरनेट का मूल निवासी है।
internet. And
और
again digital assets or any Bitcoin,
फिर डिजिटल परिसंपत्तियां या कोई भी बिटकॉइन,
Ether,
ईथर,
Salana, all of them exist because
सलाना, ये सभी इसलिए मौजूद हैं क्योंकि
they're vying to be the native
वे
currencies to the internet and to to
इंटरनेट की मूल मुद्रा बनने और
enable smart contracts and really
स्मार्ट अनुबंधों को सक्षम करने और वास्तव में
transform the financial services
वित्तीय सेवा
industry. Why did you invest in
उद्योग को बदलने की होड़ में हैं।  आपने कॉइनबेस में निवेश क्यों किया
Coinbase?
?
Coinbase is
कॉइनबेस
um an exchange for for digital
डिजिटल
assets and uh and increasingly
परिसंपत्तियों और तेजी से
derivatives. It has just it has gone
डेरिवेटिव के लिए एक एक्सचेंज है।  यह तो
global. It just bought Darabit which is
वैश्विक हो गया है।  इसने अभी-अभी डाराबिट को खरीदा है जो कि
the largest options uh exchange out
सबसे बड़ा ऑप्शन एक्सचेंज है।
there. uh and it owns a futures. So,
उह और यह एक वायदा का मालिक है।  तो,
it's really going after uh the
यह वास्तव में
derivatives market where there's a huge
डेरिवेटिव बाजार पर ध्यान केंद्रित कर रहा है, जहां बहुत
amount of activity which is fantastic
अधिक गतिविधि है, जो शानदार है
because it's all legitimizing digital
क्योंकि यह सभी डिजिटल
assets and it is the most regulatory
परिसंपत्तियों को वैध बना रहा है और यह दुनिया में सबसे अधिक विनियामक
compliant exchange in the world. Um,
अनुपालन वाला एक्सचेंज है।  उम्म,
Binance is a another major exchange, but
बिनेंस एक अन्य प्रमुख एक्सचेंज है, लेकिन
around the world and really hasn't been
दुनिया भर के नियामकों के साथ इसका अधिक टकराव रहा है और वास्तव में इसे
allowed into the United States. It also
संयुक्त राज्य अमेरिका में अनुमति नहीं दी गई है।  वह
become part of the new payments
नए भुगतान ढांचे का भी हिस्सा बनना चाहता है
infrastructure and so is evolving
और
strategies that way as well. Um, we've
इस दिशा में भी रणनीति विकसित कर रहा है।  हम
gotten to know management very well.
प्रबंधन को बहुत अच्छी तरह से जान गये हैं।
They fought the fight against regulators
उन्होंने नियामकों के खिलाफ
in a magnificent way and they have
शानदार तरीके से लड़ाई लड़ी और उन्होंने
educated policy makers um importantly
नीति निर्माताओं को शिक्षित किया, महत्वपूर्ण बात यह है कि वे
who understand that this innovation we
समझते हैं कि हमारे नियामक रुख के कारण हमने
almost lost this innovation to the rest
इस नवाचार को शेष विश्व से लगभग खो दिया था।
stance. uh they've helped policy makers
उन्होंने नीति निर्माताओं को यह
understand that hey you know this this
समझने में मदद की है कि आप जानते हैं कि यह
infrastructure is what developers did
बुनियादी ढांचा वह है जो डेवलपर्स ने
early 90s because they didn't know
90 के दशक की शुरुआत में इंटरनेट में नहीं बनाया था क्योंकि उन्हें नहीं पता था कि
finance or commerce would take place
वित्त या वाणिज्य होगा, यह
that's all this is that simple right so
सब इतना सरल है, ठीक है, इसलिए
if I'm trying to invest in just to
यदि मैं संक्षेप में निवेश करने की कोशिश कर रहा हूं,
summarize then if I'm trying to invest
तो अगर मैं
in AI that your key positions there and
एआई में निवेश करने की कोशिश कर रहा हूं, तो आपकी प्रमुख स्थिति और
your key thoughts are companies like
आपके प्रमुख विचार टेस्ला जैसी कंपनियां हैं,
Tesla I heard you invest in Twilio. Uh
मैंने सुना है कि आप ट्विलियो में निवेश करते हैं।  उह
we we had invested in Twilio. They had a
हमने ट्विलियो में निवेश किया था।  उनके पास एक
ma they had a management turnover. So we
मा था, उनके पास एक प्रबंधन कारोबार था।  इसलिए हम
moved away from that. But uh Palunteer
उससे दूर चले गए।  लेकिन उह पलुन्टीर
Palanteer Yes. Palanteer is a platform
पलुन्टीर हाँ।  पैलेन्टीयर एक प्लेटफॉर्म के रूप में
as a service company which we think uh
एक सेवा कंपनी है जिसके बारे में हमारा मानना ​​है कि यह
is not only going to help governance
न केवल शासन को आगे बढ़ाने में मदद करेगी, बल्कि
move governments move into the digital
सरकारों को डिजिटल
age like our defense department and now
युग में ले जाएगी, जैसे कि हमारा रक्षा विभाग और अब
it's moving into other departments but
यह अन्य विभागों में भी आगे बढ़ रहा है, बल्कि
also these huge huge
इन विशाल
enterprises because it's not forcing
उद्यमों में भी, क्योंकि यह उन्हें कुछ भी बदलने के लिए मजबूर नहीं कर रहा है।
they'll build on top of whatever
वे जो भी
technology infrastructure is there and
प्रौद्योगिकी अवसंरचना मौजूद है, उसके ऊपर निर्माण करेंगे और
over time just usurp the role of the
समय के साथ विरासत प्रौद्योगिकियों की भूमिका को हड़प लेंगे।
company we think in uh the digital age
हम सोचते हैं कि यह बहुत महत्वपूर्ण कंपनी है, डिजिटल युग में
it's had a very big run. We have taken
इसका बहुत बड़ा प्रदर्शन रहा है।  हमने
profits and you know while it was having
लाभ कमाया है और आप जानते हैं कि जब
a big run Nvidia was selling off it was
एनवीडिया में बड़ी तेजी थी, तब इसकी बिक्री हो रही थी और यह
down more than 50% so we put some of our
50% से अधिक नीचे था, इसलिए हमने अपनी
Palunteer proceeds in back into Nvidia.
पलुन्टीयर आय का कुछ हिस्सा एनवीडिया में वापस डाल दिया।
when you're thinking about stocks? Well,
जब आप स्टॉक के बारे में सोच रहे हैं तो क्या एआई बकेट में कुछ और भी है?  खैर,
when you're thinking about uh chip
जब आप विशेष रूप से चिप कंपनियों के बारे में सोच रहे हैं
companies in particular,
, तो
uh TSM is the platform for chip
टीएसएम चिप विनिर्माण के लिए मंच है।
manufacturing. It doesn't matter who
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि कौन
wins. We we do think there are going to
जीतता है।  हमें लगता है कि
be many more competitors to Nvidia.
एनवीडिया के कई और प्रतिस्पर्धी होंगे।
Nvidia is still number one. Have you
एनवीडिया अभी भी नंबर एक है।  क्या आपने
heard about Grock? Oh, yes. Grock we are
ग्रॉक के बारे में सुना है?  ओह हां।  ग्रॉक में हम
invested in in our um in our private
अपने निजी कोष में निवेश कर रहे हैं।
fund. Oh, okay. So, just for people that
ओह ठीक है।  तो, जो लोग
might be confused, do you mean with a Q?
भ्रमित हो सकते हैं उनके लिए, क्या आपका मतलब Q से है?
Oh, yes. That's that's in our private
ओह हां।  यह हमारे निजी
fund. We don't we do own Grock and
कोष में है।  हम ग्रॉक के मालिक नहीं हैं और
inference side of um of the equation.
समीकरण के निष्कर्ष पक्ष पर यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण कंपनी है।
I've invested in Grock as well. Yeah, I
मैंने ग्रॉक में भी निवेश किया है।  हाँ, मुझे
should probably disclaim that. Well, I
संभवतः इसका खंडन करना चाहिए।  खैर, मुझे
think I think you're going to do very
लगता है कि आप बहुत
well. Um so TSM though is where all the
अच्छा करेंगे।  तो TSM वह जगह है जहां सभी
chip manufacturers go uh for production.
चिप निर्माता उत्पादन के लिए जाते हैं।
It is the most sophisticated
यह
manufacturer of chips uh in the world.
दुनिया में चिप्स का सबसे परिष्कृत निर्माता है।
Uh there is geopolitical risk there.
उह, वहां भू-राजनीतिक जोखिम है।
Most of its business is in Taiwan. It is
इसका अधिकांश कारोबार ताइवान में है।  यह
diversifying into uh certainly into the
निश्चित रूप से अमेरिका में विविधता ला रहा है
US and I think even into Europe. Uh so I
और मैं समझता हूं कि यूरोप में भी।  तो मुझे
think uh that will continue to be a very
लगता है कि यह एक बहुत ही
important company as well. So, what are
महत्वपूर्ण कंपनी बनी रहेगी।  तो,
could invest in if you had to give me
यदि आप मुझे अपने शीर्ष 10 शेयर बताने को कहें तो सार्वजनिक शेयरों के संदर्भ में आपके
your top 10? So, I'd have to give you
शीर्ष 10 शेयर कौन से हैं जिनमें कोई भी निवेश कर सकता है?  तो, मुझे आपको देना होगा
and they're listed on our website and I
और वे हमारी वेबसाइट पर सूचीबद्ध हैं और मैं
won't go in order, I'm sure, but of
क्रम में नहीं जाऊंगा, मुझे यकीन है, लेकिन
course Tesla, Coinbase,
निश्चित रूप से टेस्ला, कॉइनबेस,
uh Robin Hood, uh Roku is uh an
उह रॉबिन हुड, उह रोको उह
operating system for connected TVs,
कनेक्टेड टीवी के लिए एक ऑपरेटिंग सिस्टम है,
highly misunderstood stock. Crisper
अत्यधिक गलत समझा गया स्टॉक है।  क्रिस्पर
Therapeutics which uh is gene editing
थेरेप्यूटिक्स जो कि
gene editing for cickle cell disease and
सिकल सेल रोग और बीटाथैल्मिया के लिए जीन संपादन कर रहा है,
uh palunteer I think I've mentioned uh
पलुन्टीर, मुझे लगता है कि मैंने उल्लेख किया है कि
in the AI software space archer just
एआई सॉफ्टवेयर के क्षेत्र में आर्चर अभी
moved into the top 10 it's the EV tall
शीर्ष 10 में आया है, यह ईवी टॉल
company which and it also signed a deal
कंपनी है और इसने
an exclusive deal on both sides which
दोनों पक्षों के साथ एक विशेष सौदे पर भी हस्ताक्षर किए हैं जो एंडरोल के
was quite impressive uh with anderol
साथ काफी प्रभावशाली था, जो कि
which anderil which is the u most
एंडरिल है जो कि सबसे
sophisticated defense tech play uh and
परिष्कृत रक्षा तकनीक है और तेजी से
is growing like gang busters. So so
बढ़ रही है।  तो
that's terrific. Shopify
यह बहुत बढ़िया है.  Shopify
uh which is a shopping platform back end
उह जो एक शॉपिंग प्लेटफ़ॉर्म बैक एंड है
and really using uh AI Roblox. Oh that's
और वास्तव में उह AI Roblox का उपयोग कर रहा है।  ओह, यही तो
the one we're missing. Roblox
हम भूल रहे हैं।  Roblox
which is a game right? Yes. It's a
जो एक खेल है, है ना?  हाँ।  यह एक
usergenerated gaming company. Uh the
उपयोगकर्ता-जनित गेमिंग कंपनी है।  उह, यह
fascinating and it's also a social
आकर्षक है और यह एक सामाजिक
platform. Uh it started for children
मंच भी है।  यह
younger than 13 years old. And what's
13 वर्ष से कम उम्र के बच्चों के लिए शुरू किया गया।  और
interesting about it is uh they've
इसके बारे में दिलचस्प बात यह है कि वे
stayed with it because 60% of its user
इसके साथ बने हुए हैं क्योंकि इसके उपयोगकर्ता आधार का 60%
base now is above 13 which is very
अब 13 से ऊपर है जो बहुत
interesting. It's the largest
दिलचस्प है।  यह सबसे बड़ा
userenerated
उपयोगकर्ता-जनित
uh um content provider out there.
सामग्री प्रदाता है।
And what is fascinating about it is I
और इसमें सबसे दिलचस्प बात यह है कि मैं
know one of my friend's daughter has
जानता हूं कि मेरे एक मित्र की बेटी ने
started her own dress shop on Roblox and
रोबोक्स पर अपनी खुद की ड्रेस की दुकान शुरू की है और
what she doesn't understand is that
उसे यह समझ में नहीं आ रहा है कि
she's she's learning about business but
वह व्यवसाय के बारे में सीख रही है, लेकिन
she's also learning how to code
वह यह भी सीख रही है कि
especially in this new vibe coding
इस नई वाइब कोडिंग
world. So I think it's going to be a
दुनिया में कैसे कोडिंग की जाए।  इसलिए मुझे लगता है कि यह
very important uh company going forward.
आगे चलकर एक बहुत ही महत्वपूर्ण कंपनी बनने जा रही है।
gaming and technology transitions is
गेमिंग और प्रौद्योगिकी संक्रमण के बारे में दिलचस्प बात यह है
that it is the only entertainment medium
कि यह एकमात्र मनोरंजन माध्यम है
medium that has not fallen apart with
जो प्रौद्योगिकी संक्रमण के साथ बिखर नहीं गया है।
Um it has actually grown because those
वास्तव में यह बढ़ गया है क्योंकि जो लोग
who love their games from 25 years ago
25 साल पहले के खेलों से प्यार करते थे, वे
still play them. It's grown with each
अभी भी उन्हें खेलते हैं।  प्रत्येक प्रौद्योगिकी क्रांति के साथ इसका विकास हुआ है।
technology revolution. So, uh, and user
तो,
generated content in gaming is,
गेमिंग में उपयोगकर्ता द्वारा निर्मित सामग्री
um, the next big thing. A business is
अगली बड़ी चीज है।  एक व्यवसाय उतना ही
only as good as the people inside it.
अच्छा होता है, जितने अच्छे उसमें काम करने वाले लोग होते हैं।
So, how do you make sure you're hiring
तो, आप यह कैसे सुनिश्चित करेंगे कि आप
the best? Our sponsor, LinkedIn, can
सर्वोत्तम लोगों को नियुक्त कर रहे हैं?  हमारा प्रायोजक, लिंक्डइन,
help you find these applicants quickly.
आपको इन आवेदकों को शीघ्रता से ढूंढने में मदद कर सकता है।
I believe in taking time to hire slowly,
मैं धीरे-धीरे नियुक्ति करने में समय लेने में विश्वास करता हूं,
but I also understand that once you've
लेकिन मैं यह भी समझता हूं कि एक बार जब आपने
decided to hire, you want to get the
नियुक्ति करने का निर्णय ले लिया है, तो आप काम शुरू करना चाहते हैं
ball rolling and get the best candidates
और साक्षात्कार के लिए अपने सामने सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवारों को लाना चाहते हैं।
And that's where paying to promote your
और यहीं पर
role on LinkedIn makes all the
लिंक्डइन पर अपनी भूमिका को बढ़ावा देने के लिए भुगतान करना बहुत
difference because you'll get applicants
महत्वपूर्ण हो जाता है, क्योंकि
seven times faster than if you post your
यदि आप अपनी नौकरी मुफ्त में पोस्ट करते हैं, तो आपको सात गुना तेजी से आवेदक मिल जाएंगे।
job for free. And even though slower,
और यद्यपि धीमी,
more considered hiring is important, you
अधिक विचारशील भर्ती महत्वपूर्ण है, फिर भी आप
never want your hiring platforms to be
कभी नहीं चाहेंगे कि आपकी भर्ती प्लेटफॉर्म ही
what's holding you back. LinkedIn keeps
आपको पीछे धकेले।  लिंक्डइन गति बनाए रखता है।
pace. It takes care of the heavy
यह भारी काम का ध्यान रखता है
lifting, sending you highly skilled
, तथा आपको अत्यधिक कुशल
candidates that you wouldn't find
उम्मीदवार भेजता है, जो आपको
anywhere else. So when the time comes to
कहीं और नहीं मिलेंगे।  इसलिए जब
make your next hire, make it count and
अगली नियुक्ति का समय आए, तो इसका लाभ उठाएं और
promote your job on LinkedIn. Head to
लिंक्डइन पर अपनी नौकरी का प्रचार करें।  linkedin.com/doac पर जाएं।
linkedin.com/doac. That's
वह
linkedin.com/doac and terms and
linkedin.com/doac है और नियम एवं
conditions apply. Make sure you keep
शर्तें लागू हैं।  जो मैं
what I'm about to say to yourself. I'm
कहने जा रहा हूँ उसे अपने तक ही रखना।  मैं
inviting 10,000 of you to come even
आपमें से 10,000 लोगों को सीईओ की डायरी के बारे में और भी गहराई से जानने के लिए आमंत्रित कर रहा हूँ।
to my inner circle. This is a brand new
मेरे आंतरिक सर्कल में आपका स्वागत है।  यह एक बिल्कुल नया
private community that I'm launching to
निजी समुदाय है जिसे मैं
the world. We have so many incredible
दुनिया के सामने ला रहा हूँ।  हमारे यहां ऐसी कई अविश्वसनीय
things that happen that you are never
चीजें होती हैं जो आपको कभी नहीं
shown. We have the briefs that are on my
दिखाई जातीं।  जब मैं बातचीत रिकॉर्ड कर रहा होता हूं तो हमारे पास संक्षिप्त विवरण मेरे आईपैड पर होते हैं।
conversation. We have clips we've never
हमारे पास ऐसे क्लिप हैं जिन्हें हमने कभी
released. We have behind the-scenes
जारी नहीं किया।  हम
conversations with the guests and also
मेहमानों के साथ पर्दे के पीछे की बातचीत करते हैं और उन
the episodes that we've never ever
एपिसोड्स के बारे में भी बात करते हैं जिन्हें हमने कभी
released and so much more. In the
रिलीज़ नहीं किया है और भी बहुत कुछ।  इस
circle, you'll have direct access to me.
मंडली में आपकी मुझ तक सीधी पहुंच होगी।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो को कैसा बनाना चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
, आप चाहते हैं कि हम किसका साक्षात्कार लें, तथा
the types of conversations you would
आप किस प्रकार की बातचीत करना चाहेंगे।
love us to have. But remember, for now,
लेकिन याद रखें, फिलहाल
we're only inviting the first 10,000
हम केवल उन पहले 10,000 लोगों को ही आमंत्रित कर रहे हैं
people that join before it closes. So,
जो बंद होने से पहले इसमें शामिल हो जाएंगे।  इसलिए,
if you want to join our private closed
यदि आप हमारे निजी बंद समुदाय में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
, तो नीचे दिए गए विवरण में दिए गए लिंक पर जाएं
description below or go to
या daccircle.com पर जाएं।
I will speak to you then.
मैं तब आपसे बात करूंगा.
If you had $1,000 to invest Mhm. and you
यदि आपके पास निवेश करने के लिए 1,000 डॉलर हों तो...  और आपको
had to invest it somewhere, where would
इसे कहीं निवेश करना हो, तो
you be investing it?
आप इसे कहां निवेश करेंगे?   तो
Well, and how would you be like the
फिर
creation at such a stage? If you had
ऐसी स्थिति में धन सृजन के प्रति सामान्य दर्शन आपके क्या विचार हैं?  यदि आपके पास
$1,000, how would you be thinking about
1,000 डॉलर हों, तो आप
creating wealth for yourself? A couple
अपने लिए धन सृजन के बारे में कैसे सोचेंगे?  कुछ
of things. averaging into
बातें.
um either an ETF. What's an ETF? ETF,
या तो एक ईटीएफ में औसत।  ईटीएफ क्या है?  ईटीएफ,
exchangeraded fund. So, it treats a
एक्सचेंजरेटेड फंड।  इसलिए, यह
group of stocks like one stock. Mhm. So,
स्टॉक के एक समूह को एक स्टॉक की तरह मानता है।  हाँ.  तो,
ARK
ARK
is it's nearly it's 35 36 stocks, but
लगभग 35-36 स्टॉक है, लेकिन
you can buy them by purchasing ARK. And
आप ARK खरीदकर उन्हें खरीद सकते हैं।  और
you can do that on your mobile phone by
आप इसे अपने मोबाइल फोन पर
download. You can do it on your mobile
डाउनलोड करके कर सकते हैं।  आप यह काम अपने मोबाइल फोन पर कर सकते हैं।
phone. A bunch of different apps allow
कई अलग-अलग ऐप्स
you to just buy that one ETF, which
आपको केवल एक ETF खरीदने की अनुमति देते हैं, जिसका
means you own 35 stocks. Yes. And and
अर्थ है कि आप 35 स्टॉक के मालिक बन जाते हैं।  हाँ।  और
your team are basically choosing what
आपकी टीम मूलतः
those 35 stocks are. Yes. Based on your
उन 35 स्टॉकों का चयन कर रही है।  हाँ।  आपके शोध के आधार पर
research, right? and ARK are our highest
, है ना?  और ARK हमारे सर्वोच्च
conviction stocks. Uh, and they they
विश्वास वाले स्टॉक हैं।  उह, और वे उन
they offer an exposure to all of the
सभी नवाचार प्लेटफार्मों के लिए एक जोखिम प्रदान करते हैं जिनके बारे में
innovation platforms that we've talked
हमने बात की है।
about. Whereas ARKI here in Europe is
जबकि यूरोप में ARKI
focused primarily on artificial
मुख्य रूप से कृत्रिम
intelligence and robotics because we
बुद्धिमत्ता और रोबोटिक्स पर केंद्रित है, क्योंकि हमारा
think that convergence is going to be
मानना ​​है कि यह अभिसरण
pretty explosive. what you don't get
काफी विस्फोटक होने वाला है।  जो आपको वहां नहीं मिलता वह
there uh and you do get in
आपको ARK में मिलता है,
ARK we also have in another very focused
हमारे पास एक अन्य बहुत ही केंद्रित
fund ARKG which is really healthc care
फंड ARKG है जो वास्तव में AI के स्वास्थ्य देखभाल
applications of AI um and and other
अनुप्रयोग हैं और
health care other healthcare names that
अन्य स्वास्थ्य देखभाल नाम हैं जिनके बारे में
we think uh are going to be pretty
हमें लगता है कि वे
transformative in the new world as
नई दुनिया में काफी परिवर्तनकारी होने जा रहे हैं क्योंकि
regulators really understand how
नियामक वास्तव में समझते हैं कि
discovery uh research trials development
खोज, अनुसंधान, परीक्षण, विकास, नैदानिक
uh to diagnostic tests and to curing
परीक्षणों और
disease. Another question popped up
रोगों के इलाज के लिए AI कितना महत्वपूर्ण बनने जा रहा है।  एक और सवाल सामने आया
which is about Ethereum and these other
जो एथेरियम और अन्य
cryptocurrencies. Do you invest in any
क्रिप्टोकरेंसी के बारे में था।  क्या आप इनमें से किसी में निवेश करते हैं
of these these others? Yes, we have uh
?  हां, हमारे पास
we have well in our public funds we've
हमारे सार्वजनिक कोष में यह है, हमने उन्हें
put them I I don't think we can own them
रखा है। मुझे नहीं लगता कि हम उन्हें
here in the UK yet, but in the in the US
यहां ब्रिटेन में अभी अपना सकते हैं, लेकिन अमेरिका में हमारे पास
uh we have them in um some of our funds,
हमारे कुछ कोष हैं,
both of them. They're key to the
दोनों में।  वे
financial services revolution. So, uh to
वित्तीय सेवा क्रांति की कुंजी हैं।  इसलिए,
get people to understand and feel
लोगों को इसे समझाने और
comfortable with that, uh we don't call
इसके साथ सहज महसूस कराने के लिए, हम
it the crypto revolution. It's the
इसे क्रिप्टो क्रांति नहीं कहते हैं।  यह
digital assets revolution. And it's
डिजिटल परिसंपत्ति क्रांति है।  और यह
simply the internet, the financial
बस इंटरनेट है, वित्तीय
internet. Okay. So that so we do we do
इंटरनेट।  ठीक है।  तो हम ऐसा करते हैं
and do you believe are you more bullish
और क्या आप मानते हैं कि आप इथेरियम की तुलना में
on the price potential of Bitcoin than
बिटकॉइन की मूल्य क्षमता पर अधिक आशावादी हैं
Ethereum? Yes, we think Bitcoin is the
?  हां, हमारा मानना ​​है कि बिटकॉइन
biggest idea. It serves the three three
सबसे बड़ा विचार है।  यह तीन
revolutions. Global monetary system,
चक्कर लगाता है।  वैश्विक मौद्रिक प्रणाली में,
they do not. Um new asset class, they
वे ऐसा नहीं करते हैं।  उम नई परिसंपत्ति वर्ग, वे
are part of a new asset class, but
एक नई परिसंपत्ति वर्ग का हिस्सा हैं, लेकिन
Bitcoin is going to be the biggest. and
बिटकॉइन सबसे बड़ा होने जा रहा है।  और
new technology. It's the most secure uh
नई प्रौद्योगिकी.  यह सबसे सुरक्षित
blockchain technology out there. What
ब्लॉकचेन तकनीक है।
about all these other Salana and all
इन सभी अन्य सलाना और
these other So, Ether and Salana. So,
इन सभी अन्य सो, ईथर और सलाना के बारे में क्या?  तो,
the big three are the are those are the
बड़े तीन वे हैं, वे
the big three. Um and we think they'll
बड़े तीन हैं।  और हमें लगता है कि वे
all be successful, all three of them.
सभी सफल होंगे, तीनों।
Bitcoin the most. We're very interested
बिटकॉइन सबसे अधिक है।  हम
in stable coins, but that's just like
स्थिर सिक्कों में बहुत रुचि रखते हैं, लेकिन यह
cash. Uh and you know, there are
नकदी की तरह ही है।  और आप जानते हैं,
millions of crypto assets out there. We
वहाँ लाखों क्रिप्टो संपत्तियाँ हैं।  हमारा
think most of them die. Is there any way
मानना ​​है कि उनमें से अधिकतर मर जाते हैं।  क्या
to invest in stable coins? Like how do
स्थिर सिक्कों में निवेश करने का कोई तरीका है?  जैसे
you invest them in? So indirectly right
आप उनमें निवेश कैसे करते हैं?  तो अप्रत्यक्ष रूप से
now it is through Coinbase. They have a
अभी यह कॉइनबेस के माध्यम से है।  उनका
deal with Circle. Um any any revenue
सर्किल के साथ एक सौदा है।  उम, सर्किल द्वारा उत्पन्न कोई भी राजस्व
that Circle generates it's it's stable
इसका स्थिर
coin is USDC.
सिक्का यूएसडीसी है।
Yeah. Any revenue they split 50/50 uh in
हाँ।  अमेरिका में वे किसी भी राजस्व को 50/50 में बांटते हैं।
the US. uh circle itself has announced
उह सर्किल ने खुद घोषणा की है
that it is going public and so we're
कि यह सार्वजनिक हो रहा है और इसलिए हम
looking forward to that and what's
इसके लिए तत्पर हैं और
mentality one has to adopt to be a good
एक अच्छा निवेशक बनने के लिए किस तरह के मनोविज्ञान या मानसिकता को अपनाना होगा, यह इस बात पर
investor depends what you've bought if
निर्भर करता है कि आपने क्या खरीदा है यदि
you buy a strategy like ours which would
आप हमारी तरह एक रणनीति खरीदते हैं जो
be in the aggressive growth
आक्रामक विकास की
strategy put it in you know averaging in
रणनीति में होगी, तो इसे आप
over time just like with Bitcoin as I
बिटकॉइन की तरह समय के साथ औसतन रखें, जैसा कि मैंने
mentioned earlier uh averaging in over
पहले उल्लेख किया था, उह
time what does averaging in Averaging in
समय के साथ औसतन क्या होता है, औसतन का
means, you know, buy a little every
मतलब है, आप जानते हैं, हर महीने थोड़ा खरीदें
month, maybe every
, शायद हर
payday. I think one of my daughters was
वेतन दिवस पर।  मुझे लगता है कि मेरी एक बेटी
buying Bitcoin every week, but not a
हर हफ्ते बिटकॉइन खरीदती थी, लेकिन एक भी
Bitcoin. She couldn't do that. A
बिटकॉइन नहीं।  वह ऐसा नहीं कर सकी.  एक
Satoshi, you know, so and close your
सातोशी, आप जानते हैं, तो अपनी
eyes. Like you're this is a long-term
आँखें बंद करो।  जैसे कि आप कह रहे हैं कि यह एक दीर्घकालिक
investment. If we're right, uh,
निवेश है।  यदि हम सही हैं, तो,
according to our analysis, now you this
हमारे विश्लेषण के अनुसार, अब यह
is our research, our analysis. No
हमारा शोध है, हमारा विश्लेषण है।  कोई
promises. We can't do that. But
वादे नहीं।  हम ऐसा नहीं कर सकते.  लेकिन
according to our research, the
हमारे शोध के अनुसार, जिन
technologies around which we have
प्रौद्योगिकियों पर हमने
centered our research
अपना शोध केन्द्रित किया है
uh and which have focused our
और जिन पर हमने अपना
investments, they we believe will go up
निवेश केन्द्रित किया है, हमारा मानना ​​है कि
more than tenfold in the next five to 10
अगले पांच से दस वर्षों में उनमें दस गुना से भी अधिक की वृद्धि होगी।
years. And that's how much explosive
और यह इस बात का संकेत है कि
growth we have ahead of us as these
हमारे सामने कितनी तीव्र वृद्धि है, क्योंकि ये
technologies converge and create
प्रौद्योगिकियां एक दूसरे के साथ मिलकर
incredible opportunities for investors.
निवेशकों के लिए अविश्वसनीय अवसर पैदा कर रही हैं।
And you know I'm hearing a lot of invest
और आप जानते हैं कि मैं
a lot of people um as they get into
बहुत से लोगों के बारे में सुन रहा हूँ कि जैसे ही वे
investing of course they have their day
निवेश में शामिल होते हैं, बेशक उनके पास दिनभर की
jobs but once they have acred enough you
नौकरी होती है, लेकिन एक बार जब वे पर्याप्त निवेश कर लेते हैं, तो आप
know they're making choices about
जानते हैं कि वे
dialing down their day jobs and spending
अपने दिनभर के काम को कम करने और
more time investing. You asked what are
निवेश में अधिक समय बिताने के बारे में निर्णय लेते हैं।  आपने पूछा कि
some of the jobs of the future going to
भविष्य में कौन सी नौकरियाँ होंगी?
be. I think individual investors are
मेरा मानना ​​है कि
going to be providing for themselves if
यदि व्यक्तिगत निवेशक परिवर्तन के
they are investing on the right side of
सही पक्ष में निवेश कर रहे हैं तो वे स्वयं के लिए प्रावधान कर रहे होंगे।
change. So if you're right, that means
तो यदि आप सही हैं, तो इसका मतलब है
that by investing your fund, I would
कि आपके फंड का निवेश करके, मैं
make a,000% return roughly. Yes. No
मोटे तौर पर 1,000% रिटर्न कमाऊंगा।  हाँ।  कोई
promises. But this is all based on
वादे नहीं।  लेकिन यह सब
research and you can find it in our big
शोध पर आधारित है और आप इसे हमारे बड़े विचारों में पा सकते हैं।
ideas. Uh big ideas 2025 is on our
उह बड़े विचार 2025 हमारी
website
वेबसाइट
arc-invest.com. Uh, and you can find a
arc-invest.com पर है।  और, आप
lot more of information about our funds
हमारे फंड के बारे में और अधिक जानकारी
on arc-funds
arc-funds.com पर पा सकते हैं।
uh.com. And I should probably say this
और मुझे शायद यह कहना चाहिए कि यह
is not in investing advice. It is not.
निवेश संबंधी सलाह नहीं है।  यह नहीं है।
And and I want to do your own research.
और मैं अपना स्वयं का शोध करना चाहता हूं।
Do your own research. You can lose all
अपना स्वयं का अनुसंधान करें.  आप अपना सारा पैसा खो सकते हैं
of your money. Yes, you can lose all of
.  हां,
it if you decide to do any of these
यदि आप इनमें से कुछ भी करने का निर्णय लेते हैं तो आप सब कुछ खो सकते हैं।
things. But that's why we put Arc Dash
लेकिन इसीलिए हमने आर्क डैश
Invest separate from the fund site
इन्वेस्ट को फंड साइट से अलग रखा है,
because that's just research. learn
क्योंकि वह सिर्फ शोध है।  जानें कि
learn what you're investing in or learn
आप किसमें निवेश कर रहे हैं या जानें कि
why we've invested
हमने किस
uh the the way we have you know that's
तरह से निवेश किया है, आप जानते हैं कि
that's what we do all day long is we try
हम दिन भर यही करते हैं, हम कोशिश करते हैं
and help well first of all we're doing
और मदद करते हैं, सबसे पहले हम
the research we are making the
शोध कर रहे हैं, हम
investments but I think one of the most
निवेश कर रहे हैं लेकिन मुझे लगता है कि सबसे
important things we do is communicate
महत्वपूर्ण चीजों में से एक है जो हम करते हैं, वह है संवाद करना कि हम
what we're doing and why we're doing it
क्या कर रहे हैं और हम ऐसा क्यों कर रहे हैं,
what do you think of Trump tariffs
आप ट्रम्प टैरिफ के बारे में क्या सोचते हैं, इस
the moment, what's, you know, for the
समय अमेरिका में जो कुछ भी चल रहा है, आप जानते हैं,
average person, should they be
औसत व्यक्ति के लिए क्या उन्हें
concerned? Are you bullish? You think
चिंतित होना चाहिए?  क्या आप आशावादी हैं?  क्या आपको लगता है कि
Trump's got it right? If you look at
ट्रम्प सही कह रहे हैं?  यदि आप देखें कि
Trump was elected, the stock market,
ट्रम्प के निर्वाचित होने पर इक्विटी बाजार में क्या हुआ, स्टॉक बाजार में,
yes, the stock market, it went crazy to
हाँ, स्टॉक बाजार में, यह सब
the upside, as did our strategy.
ऊपर की ओर बढ़ गया, जैसा कि हमारी रणनीति में हुआ।
And why the promise
और क्यों वादा किया गया था
was deregulation and that I think is
विनियमन को समाप्त करने का और मुझे लगता है कि इसे कम करके आंका गया है,
because we're strangling in regulation.
क्योंकि हम विनियमन में घुट रहे हैं।
It's just this is not our DNA. We we got
बस यह हमारा डीएनए नहीं है।  हमें
to get out from under this. Lower
इससे बाहर निकलना होगा.  बेशक, वह कम
taxes, lower interest rates is what he
कर, कम ब्याज दरें
wants, of course. Um and lower tariffs.
चाहते हैं।  उम और कम टैरिफ.
What he didn't tell us was exactly how
उन्होंने हमें यह नहीं बताया कि
he was going to go about that
वे इस
process. And it has it has felt
प्रक्रिया को किस प्रकार पूरा करेंगे।  और यह
chaotic. And I've had to go out and
अराजकता महसूस किया गया है.  और मुझे बाहर जाकर यह
explain what's going on. Try to explain
बताना पड़ा कि क्या हो रहा है।  जो हो रहा है उसे समझाने का प्रयास करें।
on. And I I have to tell you, it scared
और मैं आपको बताना चाहता हूँ कि
me silly to see what was going on
जो कुछ हो रहा था उसे देखकर मैं बहुत डर गया,
because I knew that
क्योंकि मैं जानता था कि
businesses were paralyzed and that we
व्यापार ठप्प हो गया है और
could have a mess on our hands. And I
हमारे हाथ में बहुत बड़ी मुसीबत आ सकती है।  और मैंने
certainly communicated through my
निश्चित रूप से अपने चैनलों के माध्यम से संवाद किया।
channels. Art communicated through his
कला उनके माध्यम से संप्रेषित होती थी।
channels. In fact, I think in one
वास्तव में, मुझे लगता है कि एक
publication he said, "I have never been
प्रकाशन में उन्होंने कहा था, "मैं
more scared in my career." And we were
अपने करियर में कभी इतना डरा हुआ नहीं था।"  और हम
trying to really get into Trump's head
वास्तव में ट्रम्प के दिमाग में घुसने की कोशिश कर रहे थे
and and I know President Trump listens
और मैं जानता हूँ कि राष्ट्रपति ट्रम्प
to art, but he also listens to a lot of
कला को सुनते हैं, लेकिन वह कई अन्य लोगों को भी सुनते हैं
other people, one of whom was Peter
, जिनमें से एक पीटर
Navaro, who seemed to have a hold on
नवरो थे, जो
Trumpet when it came to tariffs. And yet
टैरिफ के मामले में ट्रम्पेट पर पकड़ रखते थे।  और फिर भी
when I saw Treasury Secretary Bessant
जब मैंने देखा कि ट्रेजरी सचिव बेसेन्ट ने
really push aside Navaro and that could
वास्तव में नवारो को किनारे कर दिया है और ऐसा
only happen with Trump, I knew we were
केवल ट्रम्प के साथ ही हो सकता है, तो मुझे पता था कि हम
going to be okay. I knew we were going
ठीक होने जा रहे हैं।  मुझे पता था कि हम
to be okay because throughout all of
ठीक रहेंगे, क्योंकि
this chaos, I think what he is trying to
इस सारी अराजकता के बीच, मुझे लगता है कि वह जो
do is not only get tariffs on the US
करने की कोशिश कर रहे हैं, वह न केवल दुनिया भर में अमेरिका पर टैरिफ को
down throughout the
कम करना है
world, but maybe more important, get
, बल्कि शायद इससे भी अधिक महत्वपूर्ण,
non-tariff trade barriers down. Like for
गैर-टैरिफ व्यापार बाधाओं को कम करना है।
example, I didn't even know the UK would
उदाहरण के लिए, मुझे तो यह भी नहीं पता था कि ब्रिटेन
not accept our beef or ethanol.
हमारा गोमांस या इथेनॉल स्वीकार नहीं करेगा।
Well, now you're accepting our beef and
खैर, अब आप हमारा गोमांस और
ethanol. I I don't know if I don't know
इथेनॉल स्वीकार कर रहे हैं।  मुझे नहीं पता कि
if people in the supermarkets will buy
सुपरमार्केट में लोग
it, but uh anyway, this one, but other
इसे खरीदेंगे या नहीं, लेकिन वैसे भी, यह एक है, लेकिन अन्य
countries much many many more non-tariff
देशों में बहुत अधिक गैर-टैरिफ
trade barriers. And so he is just trying
व्यापार बाधाएं हैं।  और इसलिए वह
to bust that up, you know, make it more
इसे और अधिक
visible. You know, for example, Canada,
स्पष्ट करने का प्रयास कर रहे हैं।  उदाहरण के लिए, कनाडा ने
our milk.
हमारे दूध पर 250% टैरिफ लगाया है।
And one of President Trump's promises
और राष्ट्रपति ट्रम्प का एक वादा
was to take care of the farmers. Okay,
किसानों का ध्यान रखना था।  ठीक है,
that's why you see the rhetoric around
यही कारण है कि आप कनाडा में चारों ओर बयानबाजी देख रहे हैं।
Canada. Now, do I agree with his
अब, क्या मैं उनकी शैली से सहमत हूं
style? I would never do it that way. I'd
?  मैं ऐसा कभी नहीं करूंगा.  मैं
never do it that way. I And it was
ऐसा कभी नहीं करूंगा.  और यह
unfathomable, you know, for me because
मेरे लिए अकल्पनीय था, आप जानते हैं, क्योंकि
he is sensitive to business and he must
वह व्यवसाय के प्रति संवेदनशील हैं और उन्हें
have known that everything was going to
पता था कि सब कुछ
stop. And uh but he also knows that he
रुकने वाला था।  और वह यह भी जानता है कि
has to sound crazy for other people to
अन्य लोगों को
take him seriously. And he has and
उसे गंभीरता से लेने के लिए उसे पागल जैसा दिखना होगा।  और उन्होंने ऐसा किया भी है और
people have to believe he will do crazy
लोगों को यह विश्वास दिलाना होगा कि वह पागलपन भरे
things in order for people to take him
काम करेंगे, तभी लोग उन्हें
seriously. And he does do crazy things.
गंभीरता से लेंगे।  और वह पागलपन भरी बातें करता है।
So do you think it's going to work out?
तो क्या आपको लगता है कि यह काम हो जायेगा?
I do. You do? And I think the stock
मैं करता हूं।  आप कर?  और मुझे लगता है कि शेयर
market is beginning to smell it. If I if
बाजार को इसकी गंध आने लगी है।  अगर
I just had to invest in one stock right
मुझे अभी सिर्फ एक स्टॉक में निवेश करना हो तो
now, what stock would you recommend I
आप मुझे किस स्टॉक
invested in?
में निवेश करने की सलाह देंगे?
Okay. Well, I have to give you our
ठीक है।  खैर, मुझे आपको अपना
portfolio pick. So, it would be Tesla.
पोर्टफोलियो चुनना है।  तो, यह टेस्ला होगा।   यदि
It would be Tesla if I if I had to give
मुझे
you one stock. Okay. Interesting.
आपको एक शेयर देना हो तो वह टेस्ला होगा।  ठीक है।  दिलचस्प।
Because think about it. It is it is a
क्योंकि इसके बारे में सोचो.  यह
convergence among three of our major
हमारे तीन प्रमुख प्लेटफार्मों के बीच एक अभिसरण है।
platforms. So, robot robots, energy
तो, रोबोट रोबोट, ऊर्जा
storage, AI, and it's not stopping with
भंडारण, एआई, और यह रोबोट टैक्सियों के साथ नहीं रुक रहा है।
with humanoid robots. and our $2,600
मानवरूपी रोबोट के साथ भी एक कहानी जुड़ी है।  और हमारी 2,600 डॉलर की
number has nothing for humanoid robots.
राशि में मानव रोबोट के लिए कुछ भी नहीं है।
We just thought it'd be an investment
हमने सोचा कि यह एक निवेश
period and you know the re but I think
अवधि होगी और आप जानते हैं कि क्या होगा, लेकिन मुझे लगता है कि
he's going to start generating not only
वह न केवल
productivity gains internally but
आंतरिक रूप से उत्पादकता लाभ उत्पन्न करना शुरू करेंगे, बल्कि
revenues from humanoid robots. What are
मानव रोबोट से राजस्व भी अर्जित करेंगे।
about in terms of the way that the world
दुनिया जिस तरह
is going and everything that's
चल रही है और जो कुछ
happening? What are the things that keep
घटित हो रहा है, उससे आप किस बात को लेकर चिंतित हैं?  वे कौन सी चीजें हैं जो
you up at night? I've got many a
आपको रात में जगाए रखती हैं?  मुझे कई
concern. So, I've got many unanswered
चिंताएं हैं.  इसलिए, मेरे पास कई अनुत्तरित
questions and worries about how things
प्रश्न और चिंताएं हैं कि चीजें कैसे
might play out, but keen to hear yours.
सामने आएंगी, लेकिन मैं आपकी बात सुनने के लिए उत्सुक हूं।
I am such an optimist. I really do have
मैं बहुत आशावादी हूं.  मुझे सचमुच
to dig down deeply. If you had asked me
बहुत गहराई से खोज करनी होगी।  यदि आपने मुझसे
this a few weeks ago, I would have said,
यह बात कुछ सप्ताह पहले पूछी होती, तो मैंने कहा होता कि, यदि
to blow the global economy up if we're
हम सावधान नहीं रहे, तो टैरिफ की यह स्थिति वैश्विक अर्थव्यवस्था को तहस-नहस कर देगी।
if we're not careful. So, I'm much more
इसलिए, मैं
settled about that right now. I'd have
इस समय इस विषय में अधिक आश्वस्त हूं।  मुझे यह
to say I am
कहना होगा कि मुझे इस बात की
concerned that there are going to be
चिंता है कि कुछ
people caught out
लोग
um by these new technologies and for
इन नई प्रौद्योगिकियों के जाल में फंस जाएंगे और
whatever reason not willing to adapt
किसी भी कारण से इन्हें अपनाने के लिए तैयार नहीं होंगे,
because there are going to be huge
क्योंकि
opportunities if they do. And so one of
अगर वे ऐसा करेंगे तो बहुत बड़े अवसर सामने आएंगे।  और इसलिए
the reasons we give away our research,
हम अपने शोध को साझा करने का एक कारण यह है कि,
you know, I'm very honored to do a
आप जानते हैं, मैं
podcast like this is to get that word
इस तरह का पॉडकास्ट करने में बहुत सम्मानित महसूस करता हूँ, ताकि उस शब्द को
out. There is so much information
बाहर लाया जा सके।  बहुत सारी जानकारी
available. You can just go to our site
उपलब्ध है.  आप हमारी साइट पर जा सकते हैं
and listen to our podcasts and if
और हमारे पॉडकास्ट सुन सकते हैं और यदि
anything inspires you. Go for it because
कुछ भी आपको प्रेरित करता है तो उसे सुन सकते हैं।  इसके लिए आगे बढ़िए, क्योंकि
it's going the opportunities are going
इसमें अवसर
to be enormous. When you say you're
बहुत अधिक होने वाले हैं।  जब आप कहते हैं कि आप
concerned people might get caught out
चिंतित हैं तो लोग
caught out in you know disrupted
बाधित उद्योगों में फंस सकते हैं।
industries. I mean we think the whole
मेरा मतलब है कि हमें लगता है कि पूरा
transportation industry is going to be
परिवहन उद्योग
disrupted. Um we think retail as we know
बाधित हो जाएगा।  हम सोचते हैं कि खुदरा व्यापार, जैसा कि हम जानते हैं,
it's going to be disrupted as we retail
बाधित होने जा रहा है क्योंकि खुदरा व्यापार
is in like shops and stuff and yes
दुकानों और सामान की तरह है और हां,
although if they adapt with more social
हालांकि यदि वे अधिक सामाजिक
personal experiences I think that
व्यक्तिगत अनुभवों के साथ अनुकूलित होते हैं, तो मुझे लगता है कि
anything physical you'll want to have a
किसी भी भौतिक चीज के साथ आप एक
social dynamic associated with it but in
सामाजिक गतिशीलता जोड़ना चाहेंगे, लेकिन मुझे
terms of what I think is going to happen
लगता है कि
to retail is we're going to have our
खुदरा व्यापार के मामले में जो होने जा रहा है, वह यह है कि हमारे पास हमारे
personal shopping assistants and they're
व्यक्तिगत खरीदारी सहायक होंगे और वे यह
going to they're going to anticipate ate
अनुमान लगाएंगे कि
what we want, which I can't wait. I hate
हम क्या चाहते हैं, जिसके लिए मैं इंतजार नहीं कर सकता।  मुझे
shopping. Uh, anticipate what we want.
खरीदारी से नफरत है.  उह, हम जो चाहते हैं उसका पूर्वानुमान लगाओ।
Uh, or basically flag something that
या मूल रूप से किसी ऐसी चीज को चिह्नित करें जिसके बारे में
they know we would like if we knew it
वे जानते हैं कि हमें वह पसंद आएगी, यदि हमें पता हो कि वह
were available. And they'll be
उपलब्ध है।  और वे
disintermediating all of the traditional
सभी पारंपरिक
sources because they can go anywhere in
स्रोतों को समाप्त कर देंगे, क्योंकि वे विश्व में कहीं भी जा सकते हैं।
the world. Um, so just think about
तो, जरा सोचिए कि
almost every sector is going to be
लगभग हर क्षेत्र में
disrupted. Healthc care is going to be
व्यवधान आने वाला है।
disrupted enormously, I think, for the
मैं सोचता हूं कि स्वास्थ्य सेवा में भारी बदलाव आएगा, और यह
better. for the better. But those who
बेहतरी के लिए होगा।  बेहतर के लिए.  लेकिन जो लोग
are wedded to doing things the old way
पुराने तरीके से काम करने पर अड़े हुए हैं, उनका काम
are probably going to be disrupted, you
संभवतः बाधित होगा, यह आप
know.
जानते हैं।
Yeah, that is my concern as well and and
हां, यह मेरी भी चिंता है और
just how we handle that as a society.
एक समाज के रूप में हम इससे कैसे निपटें।
But I think if we can help people
लेकिन मुझे लगता है कि अगर हम लोगों को यह समझने में मदद कर सकें
understand that they have a lot of
कि
control over this if they're willing to
अगर वे
learn and dream and use their
सीखने, सपने देखने और अपनी कल्पना का उपयोग करने के लिए तैयार हैं तो इस पर उनका बहुत नियंत्रण है।  हालांकि जैसा कि
you know but they have to do it for
आप जानते हैं, हर कोई ऐसा नहीं करता है, लेकिन उन्हें
their children at least right if we took
कम से कम अपने बच्चों के लिए तो ऐसा करना ही पड़ता है, ठीक है, अगर हम
the general population in London and
लंदन की सामान्य आबादी को लें और
said 100 people how many of you
100 लोगों से कहें कि आप में से कितने लोग
understand what AI is or how many of you
समझते हैं कि एआई क्या है या आप में से कितने लोग
use chat GBT we'd have a certain
चैट जीबीटी का उपयोग करते हैं, तो हमारे पास एक निश्चित
percentage maybe I don't know 50% or
प्रतिशत होगा, शायद मुझे नहीं पता कि 50% या उससे
more if I went to the countryside yes
अधिक, अगर मैं ग्रामीण इलाकों में जाऊं, हां
and I stopped a lovely person shopping
और मैंने किसी प्यारे व्यक्ति को
in their local village and said do use
उनके स्थानीय गांव में खरीदारी करते हुए रोका और कहा कि क्या वे
chat GBT it'd probably be significantly
चैट जीबीटी का उपयोग करते हैं, तो शायद
lower percentage they they would care
प्रतिशत काफी कम होगा, वे
about that? What is that? Whatever. Um I
इसकी परवाह करेंगे?  वह क्या है?  जो कुछ भी।  मैं
like education but just initiative and
शिक्षा की असमानता के बारे में सोचता हूँ, लेकिन पहल और जो
how those that really do have a
लोग वास्तव में ऐसा करते हैं, उनमें
proclivity to lean in and to experiment
झुकाव, प्रयोग,
and to mess around and to learn because
इधर-उधर भटकना और सीखना, क्योंकि
maybe there's an incentive because they
शायद यह एक प्रोत्साहन है, क्योंकि वे
work in a city and their employees
एक शहर में काम करते हैं और उनके कर्मचारी
asking them to will or be off to the
उनसे
races with this disruptive technology.
इस विध्वंसकारी प्रौद्योगिकी के साथ दौड़ में शामिल होने के लिए कहते हैं।
And there's just like a lot of the rest
और
of society of middle America and the
मध्य अमेरिका और
countryides and those types of people
देहात के बाकी समाज के बहुत से लोग और उस प्रकार के लोग हैं,
who are just not even going to see it
जो इसे आते हुए देख भी नहीं पा रहे हैं।
coming. But that's why we're out there.
लेकिन इसीलिए हम वहां हैं।
And the the important word that you used
और आपने जो महत्वपूर्ण शब्द इस्तेमाल किया वह
was initiative because I really think
था पहल, क्योंकि मुझे सचमुच लगता है कि
you know when people hear the word
जब लोग असमानता शब्द सुनते हैं तो
uh they like to blame something, right?
वे किसी चीज़ को दोष देना पसंद करते हैं, है ना?
There will be no reason for this. I'm
इसका कोई कारण नहीं होगा.  मुझे
sure someone's going to come back at me
यकीन है कि ऐसा कहने पर कोई मुझ पर पलटवार करेगा,
for saying that, but of course there are
लेकिन निश्चित रूप से ऐसे
people who who we have to help along the
लोग हैं जिनकी हमें इस
way. No question about it. But for those
राह पर मदद करनी है।  इसमें कोई सवाल ही नहीं है.  लेकिन जो लोग
who are healthy and uh are listening to
स्वस्थ हैं और
this podcast and are saying uh you know
इस पॉडकास्ट को सुन रहे हैं और कह रहे हैं कि आप जानते हैं कि
I don't I don't know exactly what she's
मुझे नहीं पता कि वह किस
talking about but I'm going to start
बारे में बात कर रही है, लेकिन मैं
reading up on some of these new ways of
इनमें से कुछ नए तरीकों के बारे में पढ़ना शुरू करने जा रहा हूं
doing things and make sure to at least
और कम से कम
understand it. I think within that kind
इसे समझना सुनिश्चित करूंगा।  मुझे लगता है कि इस तरह की
of initiative they'll find it. They just
पहल के तहत वे इसे पा लेंगे।  वे
will find it. There's going to be so
इसे ढूंढ ही लेंगे।  वहाँ बहुत
much opportunity. It's going to be so
सारे अवसर आने वाले हैं।  यह बहुत
exciting and I think again creativity
रोमांचक होने वाला है और मैं फिर से सोचता हूं कि रचनात्मकता
and you know especially young people
और आप जानते हैं कि विशेष रूप से युवा लोग
using their imaginations you know
अपनी कल्पना का उपयोग कर रहे हैं, आप जानते हैं कि वे
they're they're not held back by any
किसी भी
preconceived notion. So I ask all the
पूर्व धारणा से पीछे नहीं हट रहे हैं।  इसलिए मैं सभी
questions I ask because I'm trying to
प्रश्न पूछता हूं क्योंकि मैं
in my head about the future and it's
भविष्य के बारे में अपने दिमाग में उठे छोटे-छोटे प्रश्नचिह्नों को हल करने का प्रयास कर रहा हूं और
really difficult at this time to see
इस समय भविष्य को देख पाना वास्तव में बहुत कठिन है
around the corner because so much is
क्योंकि बहुत कुछ
changing so quickly and there's all of
इतनी तेजी से बदल रहा है और
these converging technologies as you
ये सभी अभिसरित प्रौद्योगिकियां हैं, जैसा कि आपने
describe like robotics and AI and then
वर्णन किया है, जैसे रोबोटिक्स और एआई और फिर
when I put robotics and AI together I go
जब मैं रोबोटिक्स और एआई को एक साथ रखता हूं तो मैं सोचता हूं कि क्या
do you know what I mean? Because there's
आप जानते हैं कि मेरा क्या मतलब है?  क्योंकि
like I keep coming back to this question
मैं बार-बार इसी प्रश्न पर आता रहता हूं कि
of like what am I going to do and not in
मैं क्या करने जा रहा हूं और
you know what's good about that? You
आपको यह नहीं पता कि इसमें अच्छा क्या है?  क्या आप
know what's really good about
जानते हैं कि इसमें वास्तव में क्या अच्छा है
that? That will motivate you. It does.
?  इससे आपको प्रेरणा मिलेगी.  ऐसा होता है।
Of course it does. It's great. It
बेशक ऐसा होता है।  यह बहुत अच्छा है।  यह
motivates me to ask people like you the
मुझे आप जैसे लोगों से
questions 17 times in a row to try and
लगातार 17 बार प्रश्न पूछने और
find the answer. But it's a real point
उत्तर खोजने के लिए प्रेरित करता है।  लेकिन यह एक वास्तविक मुद्दा है
cuz I run businesses. We have at our
क्योंकि मैं व्यवसाय चलाता हूं।  हमारा
headquarters which is around the corner.
मुख्यालय पास ही में है।
It's about 25,000 foot office. we have,
यह लगभग 25,000 फुट का कार्यालय है।
you know, hundreds of people in that
आप जानते हैं, उस इमारत में सैकड़ों लोग हैं
building and I'm thinking about the
और मैं उन
roles that we're hiring for and I'm
भूमिकाओं के बारे में सोच रहा हूँ जिनके लिए हम लोगों को काम पर रख रहे हैं और
we're now looking at them through the
अब हम उन्हें
lens of agentic AI, so AI agents and and
एजेंटिक एआई के नज़रिए से देख रहे हैं, इसलिए एआई एजेंट और
then if I overlay that with robotics and
फिर अगर मैं उसे रोबोटिक्स और एआई के साथ जोड़ दूं
AI and you know I'm what roles would we
और आप जानते हैं कि भविष्य में हमें किन भूमिकाओं के लिए लोगों को
need to hire in the future because
काम पर रखना होगा क्योंकि
theoretically like can you name a single
सैद्धांतिक रूप से क्या आप
role in a media company that would when
मीडिया कंपनी में एक भी ऐसी भूमिका का नाम बता सकते हैं जिसके
I'm talking about in the robotics era
बारे में मैं बात कर रहा हूँ, जब रोबोटिक्स के युग में
that would really need to be done by a
वास्तव में किसी इंसान द्वारा किया जाना ज़रूरी होगा,
human I guess other And one could say
मुझे लगता है कि अन्य और कोई यह कह सकता है कि
humanto human sales will still have some
मानव से मानव की बिक्री में अभी भी
kind of element of human touch to them.
मानवीय स्पर्श का कुछ तत्व होगा।
You know though I mean we've learned a
आप जानते हैं, मेरा मतलब है कि हमने
lot from the ancient game of go. Yeah.
प्राचीन खेल 'गो' से बहुत कुछ सीखा है।  हाँ।
So you've heard about Alph Go which was
तो आपने अल्फ गो के बारे में सुना होगा जो कि
uh Alphabet Google um basically devising
अल्फाबेट गूगल था जो मूल रूप से
a program to compete against the Go
गो चैंपियन के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक कार्यक्रम तैयार कर रहा था।
champions. Go is much more complicated
गो खेल शतरंज से कहीं अधिक जटिल है।
than chess. Yeah. It's like a game, a
हाँ।  यह मूलतः एक खेल, एक
board game basically, right? So I think
बोर्ड गेम जैसा है, है ना?  इसलिए मुझे लगता है कि
the the champion of the world at the
उस समय विश्व चैंपियन
time was a South Korean and he was sure
एक दक्षिण कोरियाई था और उसे यकीन था कि
he was going to beat this m machine.
वह इस एम मशीन को हरा देगा।
Well, the machine bit beat him and he
खैर, मशीन ने उसे हरा दिया और वह
crestfallen.
निराश हो गया।
And then he got
और फिर उसे
his to use New York word back and he
अपना न्यूयॉर्क शब्द वापस मिल गया और उसने
said, "Wait a minute. I'm going to start
कहा, "एक मिनट रुको। मैं मशीनों के खिलाफ खेलना शुरू करने जा रहा हूँ।
machines." And so now he's playing
"  और अब वह
against machines. His game is so much
मशीनों के खिलाफ खेल रहा है।  उसका खेल तब और
better that when he competes against
बेहतर हो जाता है जब वह मनुष्यों के साथ प्रतिस्पर्धा करता है
humans, and those competitions are the
, और ये प्रतिस्पर्धाएं
more important ones, right? when he
अधिक महत्वपूर्ण होती हैं, है ना?  जब वह
competes against other human beings, the
अन्य मनुष्यों के साथ प्रतिस्पर्धा करता है, तो
machine has kept him at his champion.
मशीन उसे चैंपियन बनाये रखती है।
And of course, everyone's using the So,
और हां, हर कोई कृत्रिम बुद्धिमत्ता का उपयोग कर रहा है, इसलिए
we're all we're going to artificial
हम सभी कृत्रिम
intelligence. But he still can't beat a
बुद्धिमत्ता की ओर जा रहे हैं।  लेकिन फिर भी वह मशीन को नहीं हरा सकता
machine, can he? He still can't beat the
, है न?  वह अभी भी
best machine in the world. No, he can't.
दुनिया की सबसे अच्छी मशीन को नहीं हरा सकता।  नहीं, वह ऐसा नहीं कर सकता.
And but I mean, he can occasionally, but
और लेकिन मेरा मतलब है, वह कभी-कभी ऐसा कर सकते हैं, लेकिन
but people don't want to go see machines
लोग मशीनों को
competing against machines. I get that
मशीनों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करते हुए नहीं देखना चाहते।  मैं इसे इसलिए समझता हूं
in because human humans like human error
क्योंकि मनुष्य को मानवीय भूल पसंद होती है
and they like to be able to relate and
और वह संबंध बनाना और
to aspire. But as it relates to the
आकांक्षा रखना पसंद करता है।  लेकिन जहां तक
world of work, the incentive is
काम की दुनिया का सवाल है, तो प्रेरणा
productivity. And my my humanoid robot
उत्पादकता है।  और मेरा मानवरूपी रोबोट
isn't going to get sick and it's going
बीमार नहीं पड़ेगा और उसे
to have a PhD in everything. So I don't
हर चीज में पीएचडी प्राप्त होगी।  इसलिए मैं
want to see a human failing at their
किसी इंसान को अपने डेस्क पर असफल होते नहीं देखना चाहता।
desk. I want the humanoid robot. Right.
मुझे मानव रोबोट चाहिए.  सही।
Right. Right. Right. Right. But then you
सही।  सही।  सही।  सही।  लेकिन तब आपका
your your robot and your AI is really
रोबोट और आपका AI वास्तव में
focused on the past. Right? That's what
अतीत पर केंद्रित होता है।  सही?
it's ingested. It can make predictions
इसे इसी रूप में ग्रहण किया गया है।
though based on that pass pattern
यद्यपि यह पास पैटर्न पहचान के आधार पर भविष्यवाणियां कर सकता है
recognition, which is how my brain
, जिस प्रकार मेरा मस्तिष्क
works, right? Like a neural network.
काम करता है, है ना?  एक तंत्रिका नेटवर्क की तरह.
But that's why we chose the word
लेकिन इसीलिए हमने विघटनकारी शब्द चुना।
disruptive. Disruptive means the
विघटनकारी का अर्थ है
traditional world order and patterns
पारंपरिक विश्व व्यवस्था और पैटर्न, जिसे
therefore that you know the the robots
आप जानते हैं कि रोबोट
and others will recognize is going to
और अन्य लोग पहचान लेंगे,
change. Right. I'm sorry. What does that
बदलने जा रहा है।  सही।  मुझे माफ़ करें।  इसका क्या
mean? as so what when we're doing our
मतलब है?  तो जब हम अपना
research we have a white sheet of paper
शोध कर रहे होते हैं तो हमारे पास कागज की एक सफेद शीट होती है,
there's no history for this right and so
इस अधिकार के लिए कोई इतिहास नहीं होता है और इसलिए
we're doing a lot of original research
हम बहुत सारे मूल शोध कर रहे होते हैं,
so AI machines might use our research as
इसलिए AI मशीनें हमारे शोध का उपयोग कर सकती हैं
there because we put it out there but
क्योंकि हमने इसे वहां रखा है, लेकिन
how does the AI think differently to to
AI मानव से अलग तरीके से कैसे सोचता है,
a human though in terms of is I thought
हालांकि मुझे लगता है कि
the human brain was building you know
मानव मस्तिष्क
on lots of information and AI is
बहुत सारी सूचनाओं के आधार पर मूल रूप से भविष्यवाणी कर रहा था और AI
basically doing the same thing with
मूल रूप से
neural networks It's making a prediction
तंत्रिका नेटवर्क के साथ एक ही काम कर रहा है, यह
based on lots of new information and
बहुत सारी नई सूचनाओं के आधार पर भविष्यवाणी कर रहा है और
therefore if we get to AGI it can create
इसलिए यदि हम AGI तक पहुँचते हैं तो यह
new information. Yes. And and and it
नई जानकारी बना सकता है।  हाँ।  और और और ऐसा होगा,
will but I mean AGI Elon will say it's
लेकिन मेरा मतलब है कि एजीआई एलोन कहेंगे कि यह
two years away and it does seem you know
दो साल दूर है और ऐसा लगता है कि आप जानते हैं कि
we're able to generate PhDs and rocket
हम
scientists now in the AI world. So he's
अब एआई दुनिया में पीएचडी और रॉकेट वैज्ञानिक पैदा करने में सक्षम हैं।  तो
probably right. But I also think about
शायद वह सही है।  लेकिन मैं यह भी सोचता हूं कि इससे
this as giving us super intelligence.
हमें अति बुद्धिमत्ता प्राप्त होगी।
So, could chat GBT do what we've done?
तो क्या चैट जीबीटी वह कर सकती है जो हमने किया है?
Maybe. I don't know. Actually, it's a
शायद।  मुझें नहीं पता।  वास्तव में, यह एक
very interesting exercise. I'm going to
बहुत ही रोचक अभ्यास है।  मैं
ask our team to do that before I put it
इसे प्रकाशित करने से पहले अपनी टीम से ऐसा करने के लिए कहूंगा।
out. uh to do to do a model, a SpaceX
एक मॉडल बनाने के लिए, एक स्पेसएक्स
model, financial model, income
मॉडल, वित्तीय मॉडल, आय
statement, balance sheet, cash flow
विवरण, बैलेंस शीट, नकदी प्रवाह
statement between now and 2050 when we
विवरण अब से लेकर 2050 तक जब हमारे पास
have in 20 in the 2040s Elon, if not
2040 के दशक में एलोन होगा, यदि
sooner, to colonize Mars. Uh I I'll see
पहले नहीं, तो मंगल ग्रह पर उपनिवेश स्थापित करने के लिए।  मैं देखूंगा कि
what kind of model it comes back with in
यह किस तरह के मॉडल के साथ वापस आता है,
correct it is and what it uses to get
यह कितना सही है और वहां तक ​​पहुंचने के लिए यह क्या उपयोग करता है।
Okay, I'll do that now. SpaceX,
ठीक है, अब मैं यह करूँगा।  स्पेसएक्स,
a financial
एक वित्तीय
model or income statement. Okay. Income
मॉडल या आय विवरण।  ठीक है।  आय
statement. That's the really smart
विवरण।  यह सचमुच स्मार्ट
model. Let's do 3.0. Make a space.
मॉडल है।  आइये 3.0 करें।  जगह बनाओ.
You're an investor in SpaceX. Yes. In
आप स्पेसएक्स में निवेशक हैं।  हाँ।
the private fund. Yes. So am I. Make a
निजी कोष में.  हाँ।  मैं भी यही चाहता हूँ।
SpaceX uh income
स्पेसएक्स की आय का
statement. income statement based on uh
विवरण बनाओ।  एलोन की भविष्यवाणियों पर आधारित आय विवरण।
Elon's predictions. Yes. Elon's
हाँ।  एलोन की
predictions. Yeah. This will be very
भविष्यवाणियां.  हाँ।
interesting now until 2050. Mhm. Okay.
अब 2050 तक यह बहुत दिलचस्प रहेगा।  ठीक है।
I'll put that on the screen so everybody
मैं इसे स्क्रीन पर डालूंगा ताकि हर कोई
can watch. And this is essentially going
देख सके।  और यह अनिवार्य रूप से उन
to look at everything he said about
सभी बातों पर गौर करेगा जो उन्होंने
going to Mars and colonizing Mars and
मंगल ग्रह पर जाने और वहां उपनिवेश स्थापित करने के बारे में कही थीं और
then tell you how valuable that
फिर आपको बताएगा कि वह
company's going to be essentially. Yes.
कंपनी अनिवार्य रूप से कितनी मूल्यवान होने जा रही है।  हाँ।
I'm not sure if you asked the question
मुझे यकीन नहीं है कि आपने यह प्रश्न
that way. Did you Did you say I just
इस तरह पूछा था।  क्या आपने कहा कि मैंने अभी
said make a SpaceX income statement
कहा कि
based on Elon's predictions from now
अब से 2050 तक एलन की भविष्यवाणियों के आधार पर स्पेसएक्स की आय का विवरण बनाइए
until 2050 and then I can ask it what
और फिर मैं पूछ सकता हूं कि
the market cap would be. I wonder how
बाजार पूंजीकरण क्या होगा।  मुझे आश्चर्य है कि
long it's going to think. It's thinking
यह कब तक सोचने वाला है।  यह
for a while. Yeah, it's going to think a
कुछ समय तक सोचने जैसा है।  हाँ,
long time, I have a feeling. And then
मुझे ऐसा लग रहा है कि इस पर काफी समय तक विचार करना पड़ेगा।  और फिर
it's going to take you through. And I
यह आपको आगे ले जाएगा।  और मुझे
think uh you know what was interesting?
लगता है कि तुम्हें पता है क्या दिलचस्प था?
Deep Seek
डीप सीक में
reasoning side was it kept asking
तर्क के पक्ष में जो सफलता मिली वह यह थी कि यह लगातार
questions so it could get to the right
प्रश्न पूछता रहा ताकि सही
answer faster. Mhm. I think they're all
उत्तर तक तेजी से पहुंचा जा सके।  हाँ.  मुझे लगता है कि वे सभी
adopting it now because because Deep
अब इसे अपना रहे हैं क्योंकि डीप
Seek's open source. Yeah. And they
सीक खुला स्रोत है।  हाँ।  और उन्हें
on the training side because they That's
प्रशिक्षण पर ज्यादा पैसा खर्च करने की जरूरत नहीं पड़ी, क्योंकि वे यही
what they say. They said $6 million
कहते हैं।  उन्होंने कहा कि 6 मिलियन डॉलर का
trained on a high-end workstation. And
प्रशिक्षण उच्च स्तरीय कार्य केंद्र पर किया गया।  और
that that of course caused a trillion
इससे निश्चित रूप से Nvidia के साथ
dollars worth of damage in the US market
अमेरिकी बाजार में एक ट्रिलियन डॉलर का नुकसान हुआ
with Nvidia, one of the biggest uh
, जो सबसे बड़ी
casualties because people said, "Well,
क्षति में से एक है क्योंकि लोगों ने कहा, "ठीक है,
wait a minute. We're doing these data
एक मिनट रुको। हम ये डेटा
centers. You mean we don't need all
सेंटर कर रहे हैं। आपका मतलब है कि हमें यह काम करने के लिए
those big data center servers to to do
उन सभी बड़े डेटा सेंटर सर्वर की आवश्यकता नहीं है
this work? We could do a high-end
? हम $6 मिलियन में एक हाई-एंड वर्कस्टेशन बना सकते हैं। इसका
workstation for $6 million. The answer
उत्तर यह है कि
is the pre-training for that model was
उस मॉडल के लिए प्री-ट्रेनिंग
done on a 50,000 GPU cluster that the
50,000 GPU क्लस्टर पर की गई थी जो
hedge fund had. And the last step of the
हेज फंड के पास था। और
large language model was the $6 million
बड़े भाषा मॉडल का अंतिम चरण $6 मिलियन का
step.
चरण था।
Okay, it's made its mind up now. Oh, so
ठीक है, अब इसने अपना मन बना लिया है। ओह, तो
it says Starlink revenue in 2050 would
यह कहता है कि 2050 में स्टारलिंक का राजस्व
be 250 billion. Mhm. It says launch and
250 बिलियन होगा। एमएचएम। यह कहता है कि लॉन्च और
Starship revenue would be 120 billion.
स्टारशिप का राजस्व 120 बिलियन होगा।
So the total revenue would be 370
तो कुल राजस्व 370
billion. Cost of goods sold would be 172
बिलियन होगा। बेची गई वस्तुओं की लागत 172
billion. Gross profit therefore would be
बिलियन होगी। इसलिए सकल लाभ
200 billion. Operating expense is 37
200 बिलियन होगा। परिचालन व्यय 37
billion. Operating income would be 161
बिलियन है। परिचालन आय 161
billion. after tax. So the net income
बिलियन होगी। कर के बाद। तो शुद्ध आय
would be 128 billion. All
128 बिलियन होगा।
right. And I have to to be honest I
ठीक है। और मुझे ईमानदारी से कहना होगा कि मैंने
haven't seen the last stage of this
इस मॉडल का अंतिम चरण नहीं देखा है।
model. We haven't that would be very
हमने नहीं देखा है, यह बहुत
interesting. I'd love to get a a copy of
दिलचस्प होगा। मुझे इसकी एक प्रति प्राप्त करना अच्छा लगेगा।
that. If you could send it to me 100%
यदि आप इसे मुझे 100% भेज सकते हैं तो
I'll email it to you straight after. You
मैं इसे तुरंत आपको ईमेल कर दूंगा। आप
know when I asked Chat GBT earlier I
जानते हैं कि जब मैंने चैट जीबीटी से पहले पूछा था तो मैंने
said who is the number one woman in the
कहा था कि निवेश में दुनिया की नंबर एक महिला कौन है
world in investing? It repeatedly said
? इसने बार-बार
your name. So that's a pretty remarkable
आपका नाम कहा। तो यह एक बहुत ही उल्लेखनीय
thing to have accomplished, especially
उपलब्धि है, विशेष रूप से
in a male-dominated industry where there
एक पुरुष-प्रधान उद्योग में जहां ऐसी बहुत कम
isn't many women that managed to rise to
महिलाएं हैं जो
the top of that
उस
industry. So what what is it about you
उद्योग के शीर्ष पर पहुंचने में सफल रहीं। तो
in hindsight? You know, it's difficult
पीछे मुड़कर देखने पर आपके बारे में क्या है? आप जानते हैं,
to be objective about oneself, but what
अपने बारे में वस्तुनिष्ठ होना मुश्किल है, लेकिन
is it about you that meant that you were
आपके बारे में ऐसा क्या है जिसका मतलब है कि आप
successful in a male-dominated industry,
एक पुरुष-प्रधान उद्योग में सफल रहीं, एक ऐसे
in an industry that's incredibly
उद्योग में जिसमें
difficult to be successful in? My advice
सफल होना अविश्वसनीय रूप से कठिन है?
to all young people getting into their
सभी युवा लोगों को मेरी सलाह है कि वे अपनी
first job especially, but even later
पहली नौकरी में प्रवेश करें, लेकिन बाद की
jobs is my mission when I started was to
नौकरियों में भी मेरा मिशन यह है कि जब मैंने शुरुआत की तो मेरा मिशन
make my boss look brilliant. Now, why do
अपने बॉस को शानदार दिखाना था। अब,
I why do I say that? It's much more
मैं ऐसा क्यों कहता हूँ? यह बहुत मुश्किल है
applicable today and possible today than
आज यह पहले से कहीं ज़्यादा लागू और संभव है,
it was back when there were no computers
जब कंप्यूटर
and no cell phones, which is when I
और सेल फ़ोन नहीं थे, और तब मैंने
started, right? But what did I do? My
शुरुआत की थी, है न? लेकिन मैंने क्या किया? मेरे
boss wanted to communicate. He was an
बॉस संवाद करना चाहते थे। वे एक
economist. Wanted to communicate in
अर्थशास्त्री थे। वे चार्ट में संवाद करना चाहते थे,
charts that, you know, he couldn't find.
जो आप जानते ही हैं, वे नहीं ढूँढ़ पाते थे।
So, I figured out a way. I went to our
इसलिए, मैंने एक तरीका निकाला। मैं हमारे
time sharing system. That's all you
टाइम शेयरिंग सिस्टम पर गया। उस समय आप यही कर
could do back then. Time sharing is an
सकते थे। टाइम शेयरिंग एक
ancient mainframe technology. And I
पुरानी मेनफ़्रेम तकनीक है। और मैंने
figured out a way to make these charts
इन चार्ट को बनाने और उन्हें खुश करने का एक तरीका निकाला।
And and and I loved doing it. And I
और और और मुझे यह करना अच्छा लगा। और मुझे
loved learning. I loved learning about
सीखना अच्छा लगा। मुझे तकनीक के बारे में सीखना अच्छा लगा।
technology. I learned tech and about
मैंने तकनीक और
economics uh through him. So that was
अर्थशास्त्र के बारे में उनसे सीखा। तो यह
the first thing. And then why is it
पहली बात थी। और फिर
important to make your boss look good?
अपने बॉस को अच्छा दिखाना क्यों ज़रूरी है?
Well, I think because if you do make him
खैर, मुझे लगता है क्योंकि अगर आप उन्हें
look good, um first of all, you should
अच्छा दिखाते हैं, तो सबसे पहले, आपको उनका
you owe him a debt of of gratitude if he
आभार मानना ​​चाहिए अगर वे
turns around and gives you more grow
आपको और ज़्यादा
growth opportunities. So, but if he or
विकास के अवसर देते हैं। इसलिए, लेकिन अगर वे ऐसा
she doesn't, then you know it's time to
नहीं करते हैं, तो आपको पता है कि
go to the next place where you make that
अगली जगह जाने का समय आ गया है जहाँ आप अपने
next boss look brilliant and maybe you
अगले बॉस को शानदार बना सकते हैं और शायद आपको
have the growth trajectory. I had bosses
विकास के अवसर मिलें।  प्रक्षेप पथ। मेरे पास ऐसे बॉस थे जो मुझे बहुत
who they they love the fact that I loved
पसंद थे, मुझे जो
what I was doing that I had such high
काम पसंद था, मुझे जो काम करना था, उसमें मेरा दृढ़
conviction in what I was doing and I and
विश्वास था और
I'm going to give Art Laugher a lot of
मैं इसके लिए आर्ट लॉफ़र को बहुत
credit for that. When I walked in to the
श्रेय देता हूँ। जब मैं
financial
वित्तीय
world, I knew more about economics than
दुनिया में आया, तो मुझे
most of the people in the room. And that
कमरे में मौजूद ज़्यादातर लोगों की तुलना में अर्थशास्त्र के बारे में ज़्यादा जानकारी थी। और यह
was a great source of confidence. A
आत्मविश्वास का एक बड़ा स्रोत था।
great source of confidence. And when I
आत्मविश्वास का एक बड़ा स्रोत। और जब मैं
was leaving that firm, uh, someone said
उस फ़र्म को छोड़ रहा था, तो किसी ने कहा कि
my my boss at the time said, I was
उस समय मेरे बॉस ने कहा था, मैं
moving from LA to New York. My my boss
एलए से न्यूयॉर्क जा रहा हूँ। मेरे बॉस ने
said, "You've only been doing this for
कहा, "तुम सिर्फ़
three years. You're not ready to become
तीन साल से यह काम कर रहे हो।  तुम उनके अर्थशास्त्री बनने के लिए तैयार नहीं हो।
their economist." And um and I just
" और मुझे
thought I was ready. And more important,
लगा कि मैं तैयार हूँ। और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि जिस
the company to which I was going thought
कंपनी में मैं जा रहा था, उसे लगा कि
I was ready. And as I was leaving um
मैं तैयार हूँ। और जब मैं वहाँ से जा रहा था, तो
both he and and others said, "Remember,
उसने और अन्य लोगों ने कहा, "याद रखो,
you know more about economics than
तुम कमरे में मौजूद किसी भी अन्य व्यक्ति की तुलना में अर्थशास्त्र के बारे में अधिक जानते हो।
anyone else in the room. You'll so take
आप
that with you." And I did. And I think
इसे अपने साथ ले जाएंगे।" और मैंने ऐसा किया। और मुझे लगता है कि
from a macroeconomic uh point of view
मैक्रोइकॉनोमिक दृष्टिकोण से दुनिया के काम करने के तरीके को समझने में आत्मविश्वास की भावना
was critically important. Now when I got
बहुत महत्वपूर्ण थी। अब जब मैं
to New York, I could not even speak Art
न्यूयॉर्क पहुंचा, तो मैं आर्ट लॉफ़र का नाम भी नहीं बोल पाया
Laugher's name because the LER curve
क्योंकि LER कर्व
says if you cut tax rates that are too
कहता है कि अगर आप बहुत ज़्यादा कर दरों में कटौती करते हैं
high, you will get more revenue. And
, तो आपको ज़्यादा राजस्व मिलेगा। और जो
what had happened is Ronald Reagan had
हुआ था वह यह था कि रोनाल्ड रीगन ने
cut tax rates, but Paul Vulkar at the
कर दरों में कटौती की थी, लेकिन फ़ेड में पॉल वल्कर
inflation. So we were in backto-back
मुद्रास्फीति की अर्थव्यवस्था को भूखा रखने की कोशिश कर रहे थे। इसलिए हम बैक-टू-बैक मंदी में थे
recessions and no, the government wasn't
और नहीं, सरकार को
getting more revenue. So Art Laugher
ज़्यादा राजस्व नहीं मिल रहा था। इसलिए आर्ट लॉफ़र
was, you know, on I I couldn't say
, आप जानते हैं, मैं कुछ नहीं कह सकता था
anything, but you know, it was fine. I I
, लेकिन आप जानते हैं, यह ठीक था। मुझे
knew he was going to be right and we
पता था कि वह सही होने जा रहा है और हम
were right. That was the story of the
सही थे। यह
80s and 90s. And that's why uh Jennison
80 और 90 के दशक की कहानी थी। और यही कारण है कि जेनिसन
Associates and the chief investment
एसोसिएट्स और वहाँ के मुख्य निवेश
officer there uh Sig Sagalis um gave me
अधिकारी सिग सागालिस ने मुझे
an opportunity to get into equity
इक्विटी रिसर्च में आने का मौका दिया।
research. I wanted to grow. I loved the
मैं आगे बढ़ना चाहता था। मुझे
stock market and he loved my conviction
शेयर बाज़ार पसंद था और  उन्हें मेरा दृढ़ विश्वास पसंद आया
and so he started me on cyclical
और इसलिए उन्होंने मुझे चक्रीय
companies which of course I would know a
कंपनियों से परिचित कराया, जिनके बारे में मैं निश्चित रूप से
lot about. But Jennison was primarily a
बहुत कुछ जानता था। लेकिन जेनिसन मुख्य रूप से एक
techoriented firm and of course knowing
तकनीक-उन्मुख फर्म थी और निश्चित रूप से यह जानते हुए
that I wanted to delight the boss. I
कि मैं बॉस को खुश करना चाहता था। मैं
wanted to get into the technologies and
तकनीकों में जाना चाहता था और मैंने
about them and and I was the only one
उनके बारे में अधिक से अधिक जानना अपना व्यवसाय बना लिया और मैं अकेला व्यक्ति था जो
the US. Think about that now.
यू.एस. के बाहर स्टॉक पर शोध करने के लिए तैयार था। अब इसके बारे में सोचें।
Art
आर्ट
Lather Arthur Ler. Yes. He wrote this
लैदर आर्थर लेर। हाँ। उन्होंने यह
letter. Oh, he did. He wrote this letter
पत्र लिखा। ओह, उन्होंने लिखा। उन्होंने यह पत्र
describing you. Oh, to you? To me? Oh.
आपका वर्णन करते हुए लिखा। ओह, आपको? मुझे? ओह।
He said, "There was this young lady
उन्होंने कहा, "
named Kathy Duddy, later Kathy Wood,
कैथी डड्डी नाम की एक युवती थी, जो बाद में कैथी वुड बन गई,
whose face was the map of Ireland, and
जिसका चेहरा आयरलैंड का नक्शा था, और
whose ambition was over the moon. I was
जिसकी महत्वाकांक्षा चाँद से भी ऊपर थी।  मैं
a tough teacher and grader, and Cathy's
एक कठोर शिक्षक और ग्रेडर था, और कैथी के
first steps were shaky, but in short
शुरुआती कदम अस्थिर थे, लेकिन
order, she rose to the occasion and aced
शीघ्र ही, वह स्थिति से निपट गई और
the course. impressed as I was and
पाठ्यक्रम में सर्वश्रेष्ठ रही।  मैं बहुत प्रभावित हुआ और
believe me I was very impressed. I
यकीन मानिए मैं बहुत प्रभावित हुआ।  मैंने
helped Kathy land her first job at
कैथी को लॉस एंजिल्स में कैपिटल ग्रुप में उसकी पहली नौकरी दिलाने में मदद की
Capital Group in LA and from that point
और उसी
in time it was game on. I followed her
समय से यह खेल शुरू हो गया।  मैंने
career closely after Capital Group then
कैपिटल ग्रुप के बाद उनके करियर पर बारीकी से नजर रखी, फिर
on to Tillo and her final job as an
टिल्लो और एलायंस एलायंस बर्नस्टीन में एक कर्मचारी के रूप में उनकी अंतिम नौकरी पर।
As you may imagine, she was the star
जैसा कि आप कल्पना कर सकते हैं, वह
investor at each stage. And in 2014,
प्रत्येक चरण में स्टार निवेशक थीं।  और 2014 में,
Kathy took a giant entrepreneurial leap
कैथी ने आर्क इन्वेस्ट की स्थापना और वित्तपोषण में एक बड़ी उद्यमशीलता छलांग लगाई।
Invest. And the letter goes on to say,
पत्र में आगे कहा गया है,
"She's a mega success and God bless her.
"वह एक बड़ी सफलता है और भगवान उसका भला करे।
She never has forgotten her now aged
वह अपने अब वृद्ध प्रोफेसर को कभी नहीं भूली है।
professor."
"
Well, that was very nice of him. Um
खैर, यह उनका बहुत अच्छा काम था।  उंह तो वह
uh so he he has been so important to my
मेरे कैरियर के लिए बहुत महत्वपूर्ण रहे हैं।
career. Now I'm going to get a little
अब मैं थोड़ा
weepy, but um I gave him 1% of my
रोने वाला हूँ, लेकिन जब मैंने अपनी कंपनी शुरू की थी तो मैंने उसे अपना 1% हिस्सा दिया था।
company when I started it. And uh so he
और हां, वह
deserved it. He deserved it because he
इसके हकदार थे।  वह इसके हकदार थे क्योंकि उन्होंने
gave him a big big break. He believed in
उन्हें बहुत बड़ा मौका दिया था।  उसने पहले मुझ पर विश्वास किया
me first. Why does that make you
.  यह बात आपको भावुक क्यों बनाती है
emotional?
?
I don't know. We have we've gone through
मुझें नहीं पता।  हमने
our life together and what's so
एक साथ अपना जीवन जिया है और
interesting now is
अब जो बात
um so interesting and and fun
इतनी दिलचस्प और मजेदार है वह यह है कि
is Bitcoin has
बिटकॉइन ने
rejuvenated art. He's 85 years old or
कला को फिर से जीवंत कर दिया है।  वह 85 या
84 and I'm seeing his excitement and he
84 वर्ष के हैं और मैं उनका उत्साह देख रहा हूं और वह
world and now we're going into stable
दुनिया भर में इस बात को फैलाना चाहते हैं और अब हम एक साथ स्थिर सिक्कों में जा रहे हैं
and he just started an account on X. He
और उन्होंने एक्स पर एक खाता शुरू किया है। उनके
has a flip phone. He doesn't do email
पास एक फ्लिप फोन है।  वह ईमेल नहीं करता है
and yet he has just started an account
और फिर भी उसने एक्स पर एक खाता शुरू किया है।
on X. And so we now have this technology
और इसलिए अब हमारे पास यह प्रौद्योगिकी
relationship because he wasn't going to
संबंध है क्योंकि वह प्रौद्योगिकी में नहीं जा रहा था,
technology but he knows he's seen like
लेकिन वह जानता है कि उसने
Arc alto together we have 3.3 million
आर्क अल्टो की तरह देखा है, हमारे पास 3.3 मिलियन
followers and he's seen the reach that X
अनुयायी हैं और उसने एक्स की पहुंच देखी है
has and he's also I think the other
और वह भी मुझे लगता है कि दूसरी बात है
thing and I'm I'm haven't answered your
और मैंने आपके प्रश्न का उत्तर नहीं दिया है।
question. It's just very nice of him to
उन्होंने जो किया वह बहुत अच्छा है,
do that you know I see it's a typed one
आप जानते हैं, मैं देख रहा हूँ कि यह एक पेज का टाइप किया हुआ है
page and very sweet. We have a closing
और बहुत प्यारा है।
tradition on this podcast where the last
इस पॉडकास्ट पर हमारे पास एक समापन परंपरा है, जहां अंतिम
guest leaves a question for the next
अतिथि अगले अतिथि के लिए एक प्रश्न छोड़ जाता है,
guest not knowing who they're leaving it
बिना यह जाने कि वह प्रश्न किसके
for. And the question left for you is
लिए छोड़ रहा है।  और जो प्रश्न आपके लिए छोड़ा गया है, वह
great question for you. What is the
आपके लिए बहुत अच्छा प्रश्न है।
idea you ever had that turned out to be
आपके मन में आया सबसे अजीब विचार कौन सा है जो
right?
सही साबित हुआ?
Well, there are just a a few one thing
खैर, बस कुछ एक चीजें हैं
that it's it's not that crazy, but it
जो यह है कि यह इतना पागल नहीं है, लेकिन यह
just gives you a sense of how not
आपको एक एहसास देता है कि एआरसी के
obvious in the early days of
शुरुआती दिनों में यह कितना स्पष्ट नहीं था।
ARC. I remember saying I remember
मुझे याद है कि मैंने
saying, "Well, you know, autonomous
कहा था, "आप जानते हैं, स्वायत्त
vehicles are robots."
वाहन रोबोट हैं।"
And I was in a research meeting and
और मैं एक शोध बैठक में था और
everybody said, "No, they're not." And
सभी ने कहा, "नहीं, वे नहीं हैं।"  और
of course they are. You know, it's a
निःसंदेह वे हैं।  आप जानते हैं, यह एक
crazy idea, but and there was something
अजीब विचार है, लेकिन
I mean there some things I'll say and
मैं कुछ ऐसी बातें कहना चाहता हूँ
the reason that's important from our
जो हमारे दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण हैं,
point of view is this convergence idea,
वह है अभिसरण विचार,
robotics, AI, energy storage. It's wait
रोबोटिक्स, एआई, ऊर्जा भंडारण।
a minute, this is a very big idea. So it
एक मिनट रुकिए, यह बहुत बड़ा विचार है।  तो ऐसा
seemed it seems like no. It's like I
लग रहा था कि ऐसा नहीं है।  यह वैसा ही है जैसा मैं
think it is. And and so it was like we
सोचता हूं।  और ऐसा लग रहा था जैसे हम
in the dark because that was 2014 and
अंधेरे में अपना रास्ता तलाश रहे थे, क्योंकि वह 2014 था और
nobody was really talking about them.
कोई भी वास्तव में उनके बारे में बात नहीं कर रहा था।
And there's something like that very
और
recently. Oh, we were talking. It's not
हाल ही में ऐसा ही कुछ हुआ है।  ओह, हम बात कर रहे थे.  यह
a crazy idea. It's just we're trying to
कोई पागलपन भरा विचार नहीं है.  हम तो बस
solve problems. Um
समस्याएं सुलझाने की कोशिश कर रहे हैं।
someone as we were going on and on at
हम
our brainstorm on Friday about humanoid
शुक्रवार को मानव रोबोट के बारे में विचार-मंथन कर रहे थे
robots, uh someone he he's our um what
, कोई व्यक्ति वह है, वह हमारा है,
do we call him? What do you call
हम उसे क्या कहें?  आप केर्मागिन किसे कहते हैं
kermagin? Uh, no. Good way. In a good
?  उह, नहीं.  उत्तम विधि।  एक अच्छा
way. I don't even know what kmagin
तरीका में।  मैं तो यह भी नहीं जानता कि केमागिन का
means. Kromagin means kind of contrarian
मतलब क्या है।  क्रोमागिन का मतलब है एक तरह का विरोधी
or kermagin like yeah yeah yeah that's
या केरमागिन, हाँ हाँ हाँ, यह
not going to work you know. Um he
काम नहीं करेगा, आप जानते हैं।  उम्म वह
humanoid robots. He said he said I don't
मानव रोबोट है।  उन्होंने कहा कि मुझे नहीं
think that's going to be a thing. He
लगता कि ऐसा कुछ होगा।  उन्होंने
said, "We really need robots that are
कहा, "हमें वास्तव में ऐसे रोबोटों की आवश्यकता है जो
terms of weight than those things will
उन चीजों की तुलना में बहुत अधिक वजन उठाने में सक्षम हों जो
on those stilts." And in my mind, kind
उन स्टिल्ट्स पर चल सकें।"  और मेरे दिमाग में, एक प्रकार से
um transformer robots, they'd have legs
ट्रांसफार्मर रोबोट की छवि कौंधी, उनके पैर होंगे
and all of that. You'd be able to fold
और ऐसी ही अन्य चीजें होंगी।  आप
them up so they look like a tamp tank.
इन्हें इस प्रकार मोड़ सकेंगे कि ये टैम्प टैंक की तरह दिखेंगे।
Mhm. And so that's what I said on uh I
हाँ.  और यही मैंने कहा, मुझे
know this doesn't sound so crazy to you,
पता है कि यह आपको इतना पागलपन भरा नहीं लगेगा,
but uh I don't I just imagining the
लेकिन मुझे नहीं लगता कि मैं
future going to Disneyland when I'm 11
भविष्य की कल्पना कर रहा हूं जब मैं 11 साल का था और डिज्नीलैंड जा रहा था।
years old. We had just come over uh from
हम अभी आयरलैंड से आये थे
Ireland and seeing someone holding a
और देखा कि कोई व्यक्ति
phone on the carousel for progress and
प्रगति के लिए हिंडोला पर एक फोन पकड़े हुए है और
you know saying I'm going to have one of
आप जानते हैं कि वह कह रहा है कि मैं भी उनमें से एक लेने जा रहा हूँ।
those. Um, it sounded crazy at the time
उम्म, उस समय यह पागलपन जैसा लग रहा था
and I felt a little crazy but always.
और मुझे भी थोड़ा पागलपन जैसा महसूस हुआ, लेकिन हमेशा।
So, you think we're going to have
तो, क्या आपको लगता है कि हमारे पास
transformer robots? Yeah. So, the robot
ट्रांसफॉर्मर रोबोट होंगे?  हाँ।  तो, जो रोबोट
that cleans my house can transform and
मेरे घर की सफाई करता है, वह रूपांतरित हो सकता है और
maybe become and everybody laughed at me
शायद बन सकता है और सब मुझ पर हंसेंगे,
but I think that's going to happen.
लेकिन मुझे लगता है कि ऐसा होने वाला है।   एक और था
Another one was and this was on these
और यह इस पर था कि ये
are just little ideas in terms of how
सिर्फ छोटे विचार हैं कि
things hit my brain but uh someone was
चीजें मेरे दिमाग में कैसे आती हैं लेकिन उह कोई
talking about boring which is another
उबाऊ के बारे में बात कर रहा था जो कि
one of Elon's companies the underground
एलोन की कंपनियों में से एक है भूमिगत
transportation thinks tunnels and stuff.
परिवहन सुरंगों और सामान के बारे में सोचता है।
Yeah, I forget what someone said in a
हां, मुझे याद नहीं कि एक्स पर किसी ने क्या कहा था
X, but I my answer was Mars obviously.
, लेकिन मेरा जवाब स्पष्ट रूप से मंगल था।
And people were laughing at that. And
और लोग इस पर हँस रहे थे।  और
then as they were talking about they're
फिर जैसा कि वे बात कर रहे थे
saying, of course they're going to put
, उन्होंने कहा कि निश्चित रूप से वे
that transportation system underground.
परिवहन प्रणाली को भूमिगत करने जा रहे हैं।
We learned why you shouldn't have it on
हमने
top of the ground from Earth. So just a
पृथ्वी से सीखा कि इसे जमीन के ऊपर क्यों नहीं रखना चाहिए।  तो बस
little things look catch me in a funny
छोटी-छोटी चीजें मुझे अजीब
way. It's not the craziest. They're just
तरीके से पकड़ती हैं।  यह कोई पागलपन वाली बात नहीं है।  वे बस यही
like, "Oh, maybe that is the way things
सोचते हैं, "ओह, शायद चीजें इसी तरह से
are going to work." I wonder if if Elon
काम करेंगी।"  मुझे आश्चर्य है कि यदि एलन की
dies before we get to Mars, or if he
मृत्यु हमारे मंगल ग्रह पर पहुंचने से पहले हो जाती है, या यदि वह
just dies in the next 10 years from
अगले 10 वर्षों में
anything, from any cause, how much of an
किसी भी कारण से मर जाता है, तो
progress generally with space and
अंतरिक्ष और
electric vehicles and humanoid robots
इलेक्ट्रिक वाहनों तथा मानवरूपी रोबोटों के मामले में हमारी प्रगति की दर पर इसका कितना
could be quite profound. He is getting
गहरा प्रभाव पड़ेगा।  वह
us so far along that, you know, there's
हमें इतना आगे ले जा रहे हैं कि, आप जानते हैं, यह
just going to be a runway he's created
एक रनवे बनने जा रहा है जिसे उन्होंने
for years and years. Think about it.
वर्षों तक बनाया है।  इसके बारे में सोचो.
Mars 2040 50 you know
मंगल 2040 50 कैथी, आप जानती हैं कि
you do and um that's a a sort of
आप जो करती हैं उसके लिए आपका धन्यवाद, और यह एक प्रकार से
multifaceted point of gratitude because
बहुमुखी आभार है क्योंकि
you do so much um you do so much in
आप
educating all of us in terms of
हम सभी को
innovation investing and what the future
नवाचार, निवेश और भविष्य के बारे में शिक्षित करने में बहुत कुछ करती हैं,
looks like but also from your fund's
लेकिन अपने फंड
perspective and your company's
और अपनी कंपनी के
perspective you do so much in open
नजरिए से भी आप ओपन सोर्सिंग में बहुत कुछ करती हैं और अपने
sourcing and putting the research and
शोध और
the work that you guys do out into the
काम को
world when you don't necessarily have to
दुनिया के सामने लाती हैं, जब आपको ऐसा करना जरूरी नहीं होता,
but as I've heard you say it's a great
लेकिन जैसा कि मैंने सुना है कि यह
benefit both to the world but also you
दुनिया के लिए बहुत बड़ा लाभ है, लेकिन आप
do it because it also brings people to
ऐसा इसलिए भी करती हैं क्योंकि इससे लोग
your fund right and um it certainly did
आपके फंड में आते हैं, और
for me that's how I came across you many
मेरे लिए तो निश्चित रूप से ऐसा ही हुआ, इसी तरह मैं कई
many years ago when I had was reading
साल पहले आपसे मिली थी, जब मैं
some research with my brother um around
अपने भाई के साथ
investing in the future and innovation
भविष्य में निवेश और नवाचार के बारे में कुछ शोध पढ़ रही थी और उन
and understanding your thesis around all
सभी चीजों के बारे में आपकी थीसिस को समझ रही थी,
of those things but also from the
लेकिन
education side you're distilling this
शिक्षा के नजरिए से भी आप इस
complex research into simple um language
जटिल शोध को सरल भाषा
and information that the next generation
और जानकारी में बदल रही हैं, जिसे अगली पीढ़ी
can understand so that this moment of
समझ सकती है, ताकि संक्रमण का यह क्षण
transition doesn't catch them off guard
उन्हें अचानक से न पकड़ ले,
and that's an incredible thing but I but
और यह एक अविश्वसनीय बात है, लेकिन मैं
I have to say as well you're such an
मैं यह भी कहना चाहता हूँ कि आपने अपने जीवन में जो कुछ भी हासिल किया है, वह आपके लिए एक
inspiration for the very fact that you
प्रेरणा है।  यह
extremely rare for someone and I don't
किसी के लिए अत्यंत दुर्लभ है और मैं
always like to talk about gender or race
हमेशा लिंग या जाति
or the those kinds of things but it's a
या इस तरह की चीजों के बारे में बात करना पसंद नहीं करता, लेकिन यह
point of it's a particular point a
एक विशेष बिंदु है,
pertinent point in this case because you
इस मामले में एक प्रासंगिक बिंदु है क्योंकि आपने
have succeeded in a very maledominated
एक बहुत ही पुरुष प्रधान उद्योग में सफलता प्राप्त की है
industry and I think just your presence
और मुझे लगता है कि आपकी उपस्थिति,
your existence alone is going to inspire
आपका अस्तित्व ही
lots of women um and men people like me
बहुत सारी महिलाओं और मेरे जैसे पुरुषों को
um to pursue finance and investing as a
वित्त और निवेश को करियर के रूप में अपनाने के लिए प्रेरित करेगा।
career. So thank you so much for doing
इसलिए
what you do and thank you for being who
आप जो करते हैं उसके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद और आप जो हैं उसके लिए भी धन्यवाद।
you are. It's incredibly important and
यह अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण है और
you've demystified so many things for me
आपने पिछले कई वर्षों में मेरे लिए कई चीजों को रहस्य से मुक्त किया है,
over the years even though we've never
भले ही हम कभी
met. Um, but watching your videos and
मिले ही नहीं।  उम, लेकिन आपके वीडियो देखना और
reading the research that you guys put
आपके द्वारा किए गए शोध को पढ़ना।
out. So, I'm going to link all of that
इसलिए, मैं नीचे उन सभी को लिंक करने जा रहा हूं
below and linked your websites and your
और आपकी वेबसाइटों और आपके
funds and all those things so people can
फंडों और उन सभी चीजों को लिंक कर रहा हूं ताकि लोग
learn more. But yeah, thank you. Thank
अधिक जान सकें।  लेकिन हाँ, धन्यवाद.
you, Stephen. Thank you for doing what
धन्यवाद, स्टीफन।  आप जो कर रहे हैं उसके लिए धन्यवाद
you do and and it's been an honor and a
और यह एक सम्मान और
privilege and I know you have an
सौभाग्य की बात है और मुझे पता है कि आपके पास एक
incredible audience. So, you've built a
अविश्वसनीय दर्शक वर्ग है।  तो, आपने
fantastic business here, and I have a
यहां एक शानदार व्यवसाय बनाया है, और मुझे
feeling uh that this new world that that
लगता है कि यह नई दुनिया, जिससे
you're fearing is going to be very good
आप डर रहे हैं, आपके लिए बहुत अच्छी होगी।
to you. I hope so. Yes. Thank you.
ऐसा ही हो।  हाँ।  धन्यवाद।   सबसे
The hardest conversations are often the
कठिन बातचीत अक्सर वही होती है जिनसे
ones we avoid. But what if you had the
हम बचते हैं।  लेकिन क्या होगा यदि आपके पास
right question to start them with? Every
शुरुआत करने के लिए सही प्रश्न हो?
single guest on the diary of a co has
कंपनी की डायरी में शामिल हर एक मेहमान अपने
left behind a question in this diary.
पीछे एक सवाल छोड़ गया है।
And it's a question designed to
और यह प्रश्न अगले अतिथि को
challenge, to connect, and to go deeper
चुनौती देने, उससे जुड़ने और उसके साथ गहराई से जुड़ने के लिए तैयार किया गया है।
with the next guest. And these are all
और ये सभी
the questions that I have here in my
प्रश्न मेरे
hand. On one side, you've got the
हाथ में हैं।  एक तरफ, आपको वह
question that was asked, the name of the
प्रश्न मिलेगा जो पूछा गया था, तथा उस
person who wrote it. And on the other
प्रश्न को लिखने वाले व्यक्ति का नाम भी मिलेगा।  और दूसरी
side, if you scan that, you can watch
ओर, यदि आप इसे स्कैन करते हैं, तो आप
the person who came after who answered
उस व्यक्ति को देख सकते हैं जो बाद में आया और जिसने इसका उत्तर दिया।
it. 51 questions split across three
तीन विभिन्न स्तरों पर 51 प्रश्न।
different levels. The warm-up level, the
वार्म-अप स्तर,
open up level, and the deep level. So,
ओपन-अप स्तर और डीप स्तर।  तो,
you decide how deep the conversation
आप तय करें कि बातचीत कितनी गहरी होगी।
goes. And people play these conversation
और लोग इन वार्तालाप
cards in boardrooms at work, in
कार्डों को कार्यस्थल पर बोर्डरूम में,
bedrooms, alone at night, and on first
शयनकक्षों में, रात में अकेले में, पहली
dates and everywhere in between. I'll
डेट पर तथा इनके बीच हर जगह खेलते हैं।  मैं
the description below, and you can get
नीचे विवरण में वार्तालाप कार्ड का लिंक डाल दूँगा, और आप
yours at the
अपना कार्ड
diary.com. This has always blown my mind
diary.com से प्राप्त कर सकते हैं।  इस बात ने हमेशा मुझे
a little bit. 53% of you that listen to
थोड़ा हैरान किया है।  आपमें से 53% लोग जो
this show regularly haven't yet
इस शो को नियमित रूप से सुनते हैं, उन्होंने अभी तक
subscribed to the show. So, could I ask
शो की सदस्यता नहीं ली है।  तो क्या मैं
you for a favor? If you like the show
आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे
that you want me to speak to, and we'll
जिनसे आप चाहते हैं कि मैं बात करूं, और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]